vin iv_utf8
[pts vol v - 4] [\z vin /] [\f iv /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol v-2-1] [\z vin /] [\w iia /]
[bjt page 002] [\x   2/]

vinayapiṭake
pācittiyapāḷi
bhikkhuvibhaṅgo

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

ime kho panāyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā
uddesaṁ āgacchanti.

6. 1. 1
musāvādasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena hatthako sakya putto vādakkhitto hoti. so titthiyehi saddhiṁ sallapanto avajānitvā paṭijānāti. paṭijānitvā avajānāti. aññenaññaṁ paṭicarati. sampajānamusā bhāsati. saṁketaṁ katvā visaṁvādeti. titthiyā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: kathaṁ hi nāma hatthako sakyaputto amhehi saddhiṁ sallapanno avajānitvā paṭijānissati paṭijānitvā avajānisasti, aññenaññaṁ paṭicarissati, sampajānamusā bhāsissati, saṁketaṁ katvā visaṁvādessatī "ti.

2. assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ titthiyānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentatānaṁ. atha kho te bhikkhū yena hatthako sakyaputto tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ etadavocuṁ. "saccaṁ kira tvaṁ āvuso hatthaka, titthiyehi saddhiṁ sallapanto avajānitvā paṭijānāsi, paṭijānitvā avajānāsi, aññenaññaṁ paṭicarasi, sampajānamusā bhāsasi, saṁketaṁ katvā visaṁvādesī "ti. ete kho āvuso titthiyā nāma yena kenaci jetabbā, neva tesaṁ jayo dātabboti. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, 1 te ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma hatthako sakyaputto titthiyehi saddhiṁ sallapanto avajātitvā paṭijānissati, paṭijānitvā [pts page 002] [\q   2/]      avajānissati, aññenaññaṁ paṭicarissati, sampajānamusā bhāsissati, saṁketaṁ katvā visaṁvādessatī"ti.

-------------------------
1. santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhā kāmā - machasaṁ natthi

[bjt page 004] [\x   4/]

3. atha kho te bhikkhū hatthakaṁ sakyaputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ, atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, santipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "saccaṁ kira tvaṁ āvuso hatthaka, titthiyehi saddhiṁ sallapanto avajānitvā paṭijānāsi, paṭijānitvā avajānāsi, aññenaññaṁ paṭicarasi, sampajānamusā bhāsasi, saṁketaṁ katvā visaṁvādesī"ti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa titthiyehi saddhiṁ sallapanno avajānitvā paṭijānissasi, paṭijānitvā avajānissasi, aññenaññaṁ paṭicarissasi, sampajānamusā bhāsissasi, saṁketaṁ katvā visaṁvādessasi netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti.

4. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"sampajāna musāvāde pācittiya"nti.

5. sampajāna musāvādo nāma: visaṁvādanapurekkhārassa vācā girā vyappatho vacībhedo vācasikā viññanti, aṭṭha anariyavohārā: adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti, asutaṁ sutaṁ meti, amutaṁ mutaṁ meti, aviññātaṁ viññātaṁ meti, diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti, sutaṁ asutaṁ meti, mutaṁ amutaṁ meti, viññātaṁ aviññātaṁ meti.

-----------------------
1. "hatthakaṁ sakyaputtaṁ anekapariyāyayena viharahitvā" iti pāṭho sīhala muddita potthake na dissate.

[bjt page 006] [\x   6/]

adiṭṭhaṁ nāma: na cakkhunā diṭṭhaṁ. asutaṁ nāma: na sotena sutaṁ. amutaṁ nāma: na ghānena ghāyitaṁ, na jivhāya sāyitaṁ, na kāyena phuṭṭhaṁ. aviññātaṁ nāma: na manasā viññātaṁ. diṭṭhaṁ nāma: cakkhunā diṭṭhaṁ. sutaṁ nāma: sotena sutaṁ. mutaṁ nāma: ghānena ghāyitaṁ jivhāya sāyitaṁ kāyena phuṭṭhaṁ. viññātaṁ nāma: manasā viññātaṁ

tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti.

catuhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. vinidhāya diṭṭhiṁ.

pañcahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ.

[pts page 003] [\q   3/]
chahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. vinidhāya diṭṭhiṁ. vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ.

sattahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākārehi asutaṁ sutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti mayā musā bhaṇitanti.

catuhākārehi asutaṁ sutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ.

pañcahākārehi asutaṁ sutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ.

chahākārehi asutaṁ sutaṁ meti sampajānamamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti mayā musā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ.

sattahākārehi asutaṁ sutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

bhaṇitanti. vinidhāya diṭṭhiṁ. amutaṁ mutaṁ meti sampajānamusā aviññātaṁ viññātaṁ veti sampajānamusi bhaṇattassa āpatti pāvittayassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇamīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. sampajāna musā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇamīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. vinidhāya diṭṭhiṁ.

[bjt page 008] [\x   8/]

catuhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇamīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. aviññataṁ viññātaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

pañcahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇamīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. aviññataṁ viññātaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

chahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇamīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. aviññataṁ viññātaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

sattahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇamīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. aviññataṁ viññātaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

asutaṁ sutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

amutaṁ mutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

aviññātaṁ viññātaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me vitañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me sutañca viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me sutañca mutañca viññātañcāti sampajāna musābhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi asutaṁ sutañca me sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi asutaṁ sutañca me diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi asutaṁ sutañca me mutañca viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi asutaṁ sutañca me mutañca viññātañca diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi amutaṁ mutañca me viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi amutaṁ mutañca me viviññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi amutaṁ mutañca me sutañācāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi amutaṁ mutañca me viññātañca diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi amutaṁ mutañca me viññātañca sutañācāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi amutaṁ mutañca me viññātañca diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca me diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca me sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca me mutañācāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi aviññātaṁ viññātaṁ ca me diṭṭhañcāti sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi aviññātaṁ viññatañca me diṭṭhañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca me diṭṭhañcāti sutañca muttañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti
pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

[bjt page 010] [\x  10/]

tīhākārehi diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, catuhākārehi diṭṭhaṁ, adiṭṭhaṁ meti sampajānassa bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa:
pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, pañcahākārehi diṭṭhaṁ, adiṭṭhaṁ meti sampajānassa bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa:
pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, chahākārehi diṭṭhaṁ, adiṭṭhaṁ meti sampajānassa bhaṇantassa
āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, sattahākārehi diṭṭhaṁ, adiṭṭhaṁ meti sampajānassa bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ. vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi asutaṁ sutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti,

mutaṁ amutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti,

aviññātaṁ viññātaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti,

catuhākārehi meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

pañcahākārehi meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

chahākārehi meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

sattahākārehi sutaṁ asutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

mutaṁ amutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

viññataṁ aviññātaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhaṁ sutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhaṁ mutaṁ meti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhaṁ viññātaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhaṁ sutañca me mutañcāti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākārehi diṭṭhaṁ sutañca me viññātañcāti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākārehi diṭṭhaṁ sutañca me mutañca viññātañcāti sampajāna musā bhaṇantassa āpanti pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi sutaṁ mutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi sutaṁ viññātaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi sutaṁ diṭṭhiṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā baṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi sutaṁ mutañca me viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa
hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi sutaṁ mutañca me diṭṭhāñcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākāreti sutaṁ vutañca me viññātañca diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi mutaṁ viññātaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi mutaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi mutaṁ sutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi mutaṁ viññātañca me diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākārehi mutaṁ viññātañca me sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
[bjt page 012] [\x  12/]

tīhākārehi viññātaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi viññātaṁ sutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa:
pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākārehi viññātaṁ mutaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa: pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi viññātaṁ diṭṭhañca me sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākārehi viññātaṁ diṭṭhañca me mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.
tīhākārehi [pts page 004] [\q   4/]      viññātaṁ diṭṭhañca me sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ.

tīhākārehi diṭṭhavematiko diṭṭhaṁ no kappeti diṭṭhaṁ nassarati diṭṭhaṁ pamuṭṭho1 hoti diṭṭhaṁ me sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ. diṭṭhaṁ me sutañca mutañca viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatni pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ. sute vematiko sutaṁ no kappeti sutaṁ nassarati sutaṁ pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti. bhaṇattassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti.
mute vematiko mutaṁ no kappeti mutaṁ nassarati mutaṁ pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti.

tihākārehi viññāte vematiko viññātaṁ no kappeti viññātaṁ nassarati viññātaṁ pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇintassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti.

viññātaṁ pamuṭṭho hoti viññātañca me sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇintassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti.

viññātaṁ pamuṭṭho hoti viññātañca me mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇintassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti.

viññātaṁ pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti.

viññātaṁ pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti.

catukāhākārehi pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇintassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti. vinidhāya diṭṭhīṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

pañcakāhākārehi pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇintassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti. vinidhāya diṭṭhīṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

chakāhākārehi pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇintassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti. vinidhāya diṭṭhīṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

sattahākārehi pamuṭṭho hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pāvittissa. pubbevassa hoti musā bhaṇissanti, bhaṇintassa hoti musā bhaṇāmīti, bhaṇitassa hoti musā mayā bhanitanti. vinidhāya diṭṭhīṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.

anāpatti: davā bhaṇati, ravā bhaṇati. davā bhaṇati nāma: sahasā bhaṇati. ravā bhaṇati nāma: aññaṁ bhaṇissāmīti aññaṁ bhaṇati, ummatta kassa, ādikammikassāti.

musāvādasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ

-------------------------
1. pamamuṭṭho - sīmu.

[bjt page 014] [\x  14/]

6. 1. 2
omasavādasikkhāpadaṁ

1. tena kho samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍentā1- pesale bhikkhū omasanti; jātiyāpi nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi liṅgenapi kilesenapi āpattiyāpi hīnenapi akkosena khuṁsenti vambhenti. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kataṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍentā pesale bhikkhū [pts page 005] [\q   5/]      omasissanti; jātiyāpi nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi liṅgenapi kilesenapi āpattiyāpi hīnenapi akkosena khuṁsessanti vambhesantī"ti.

2. atha kho te bhikkhū chababaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavako etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍentā pesale bhikkhū omasatha: jātiyāpi nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi liṅgenapi kilesenapi āpattiyāpi hīnenapi akkosena khuṁsetha vambhethā"ti.

saccaṁ bhagavāti.

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisā, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍentā pesale bhikkhū omasissatha: jātiyāpi nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi liṅgenapi kilesenapi āpattiyāpi hīnenapi akkosena khuṁsessatha vambhessatha. netaṁ moghapurisā appasannāya vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisā, apasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā chabbaggiye bhakkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

3. bhūtapubbaṁ bhikkhave, takkasilāyaṁ aññatarassa brāhmaṇassa nandivisālo nāma balivaddo2- ahosi. atha kho bhikkhave nandivisālo balivaddo taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca: "gaccha tvaṁ brāhmaṇa seṭṭhinā saddhiṁ sahassena abbhutaṁ karohi mayhaṁ balivaddo sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭessatī" ti. atha kho bhikkhave so brāhmaṇo seṭaṭhinā saddhiṁ sahassena abbhutaṁ akāsi, "mayhaṁ balivaddo sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭessatī'ti. atha kho bhikkhave so brahmaṇo sakaṭasataṁ atibandhitvā nandivisālaṁ balivaddaṁ yojetvā etadavoca: "añaja3- kūṭa, vahassu kūṭā "ti. atha kho bhikkhave nandivisālo balivaddo tattheva aṭṭhāsi. atha kho bhikkhave so brāhmaṇo sahassena parājito pajjhāyi.

-------------------------
1. bhaṇḍantā - machasaṁ
2. khalivaddo - machasaṁ
3. gaccha - machasaṁ.

[bjt page 016] [\x  16/]

4. athakho bhikkhave nandivisālo balivaddo taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca: "kissa tvaṁ brāhmaṇa pajjhāyasī"ti. tathāhi panāhaṁ bho tayā sahassena parājitoti. kissa pana maṁ tvaṁ brāhamaṇa akūṭaṁ kūṭavādena pāpesi. gaccha tvaṁ brāhmaṇa seṭṭhinā saddhiṁ dvīhi sahassehi abbhutaṁ karohi, "mayhaṁ balivaddo sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭesassatīti. mā ca maṁ akūṭaṁ kūṭavādena pāpesī"ti. atha kho bhikkhave so brāhmaṇo seṭṭhinā saddhiṁ dvīhi sahassehi abbhutaṁ akāsi. "mayhaṁ balivaddo sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭessatī"ti.

5. atha kho bhikkhave so brāhmaṇo sakaṭasataṁ atibandhitvā nandivisālaṁ balivaddaṁ yojetvā1- etadavoca: "añja bhadra vahassu bhadrā'tiṁ atha kho bhikkhave nandivisālo balivaddo sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭesi.

6. "manāpameva bhāseyya nāmanāpaṁ kudācanaṁ
manāpaṁ bhāsamānassa garumbhāraṁ udabbahī,
dhanañca naṁ alabbhesi tena cattamano ahū"ti

[pts page 006] [\q   6/]
tadāpi me bhikkhave amanāpā khuṁsanā vambhanā, kimaṁga pana etarahi manāpā bhavissati khuṁsanā vambhanā netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vābhiyyobhāvāya. athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti.

atha kho bhagavā chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvādubharatāya dupposatāya pahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"omasavāde pācittiya"nti

7. omasavādo nāma: dasahi ākārehi omasati: jātiyāpi nāmenapi gontenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi liṅgenapi kilesenapi āpattiyāpi akkosenapi.

jāti nāma: dve jātiyo, hīnā ca jāti ukkaṭṭhā ca jāti, hīnā nāma jāti: caṇḍālajāti veṇajāti nesādajāti rathakārajāti, pukkusajāti, esā hīnā nāma jāti. ukkaṭṭhā nāma jāti: khattiya jāti brāhmaṇajāti, esā ukkaṭṭhā nāma jāti.

nāmaṁ nāma: dve nāmāni, hīnañca nāmaṁ ukkaṭṭhañca nāmaṁ. hīnaṁ nāma nāmaṁ: avakaṇṇakaṁ javakaṇṇakaṁ dhaniṭṭhakaṁ saviṭṭhakaṁ kulavaḍḍhakaṁ. tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittikataṁ, etaṁ hīnaṁ nāma nāmaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma nāmaṁ. buddhapaṭisaññuttaṁ dhammapaṭisaññuttaṁ saṅghapaṭisaññuttaṁ, tesu tesuvā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷataṁ aparibhūtaṁ cittikataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma nāmaṁ.

-------------------------
1. yuñjitvā - machasaṁ.

[bjt page 018] [\x  18/]

10. gottaṁ nāma dve gottāni, hīnañca gottaṁ ukkaṭṭhañca gottaṁ. hīnaṁ nāma gottaṁ: kosiyagottaṁ bhāradavājagottaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittikataṁ, etaṁ hīnaṁ nāma gottaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma gottaṁ: gotama gottaṁ moggallānagottaṁ kaccānagottaṁ vāseṭṭhagottaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ cittīkataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma gottaṁ.

11. kammaṁ nāma: dve kammāni, hīnañca kammaṁ ukkaṭṭhañca kammaṁ. hīnaṁ nāma kammaṁ: koṭṭhakakammaṁ pupphachaḍhakakammaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittīkataṁ, etaṁ hīnaṁ nāma kammaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma kammaṁ: kasi vaṇijjā gorakkhā, tesu tesu vā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ cittīkataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma kammaṁ.

12. sippaṁ nāma: dve sippāni, hīnañca sippaṁ ukkaṭṭhañca [pts page 007] [\q   7/]      sippaṁ. hīnaṁ nāma sippaṁ: nāḷakārasippaṁ kumbhakārasippaṁ, pesakārasippaṁ cammakārasippaṁ nahāpitasippaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittīkataṁ etaṁ hīnaṁ nāma sippaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ: muddā gaṇanā lekhā, tesu tesu vā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ cittīkataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ.

13. sabbepi ābādhā hīnā, api ca madhumeho abādho ukkaṭṭho.

14. liṅgaṁ nāma: dve liṅgāni, hinañca liṅgaṁ ukkaṭṭhañca liṅgaṁ. hīnaṁ nāma liṅgaṁ: atidīghaṁ atirassaṁ atikaṇhaṁ accodātaṁ, etaṁ hīnaṁ nāma liṅgaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma liṅgaṁ: nātidīghaṁ nātirassaṁ nātikaṇhaṁ nāccodātaṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma liṅgaṁ.

15. sabbepi kilesā hīnā.

16. sabbāpi āpattiyo hīnā. api ca sotāpattisamāpatti ukkaṭṭhā.

[bjt page 020] [\x  20/]

17. akkoso nāma: dve akkoso, hīno ca akkoso ukkaṭṭho ca akkoso. hīno nāma akkoso: oṭṭhosi meṇeḍāsi goṇosi gadrabhosi tiracchānagatosi nerayikosi; natthi tuyhaṁ sugati, duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti, yakārena vā bhakārena vā, kāṭakoṭavikāya vā, eso hīno nāma akkoso. ukkaṭṭho nāma akkoso: paṇḍitosi vyattosi medhāvīsi bahussutosi, dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati, sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti, eso ukkaṭṭho nāma akkoso.

18. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ "caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

19. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ brahmaṇaṁ "caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

20. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ "khattiyosi brāhmaṇosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

21. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti, khattiyaṁ brāhmaṇaṁ [pts page 008] [\q   8/]      "khattiyosi brāhmaṇosī "ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

22. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti avakaṇṇakaṁ javakaṇṇakaṁ dhaniṭṭhakaṁ saviṭṭhakaṁ kulavaḍḍhakaṁ, "avakaṇṇakosi javakaṇṇakosi dhaniṭṭhakosi saviṭṭhakosi kulavaḍḍhakosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

[bjt page 022] [\x  22/]

23. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti buddharakkhitaṁ dhammarakkhitaṁ saṅgharakkhitaṁ "avakaṇṇakosi javakaṇṇakosi dhaniṭṭhakosi saviṭṭhakosi kulavaḍḍhakosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

24. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti avakaṇṇakaṁ javakaṇṇakaṁ dhaniṭṭhakaṁ saviṭṭhakaṁ kulavaḍḍhakaṁ "buddharakkhitosi dhammarakkhitosi saṅgharakkhitosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

25. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti buddharakkhitaṁ dhammarakkhitaṁ saṅgharakkhitaṁ "buddharakkhitosi dhammarakkhitosi saṅgharakkhitosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

26. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti, kosiyaṁ bhāradvājaṁ, "kosiyosi bhāradvājosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

27. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti gotamaṁ moggallānaṁ kaccānaṁ vāseṭṭhaṁ "kosiyosi bhāradvājosī"ti. bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

28. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti kosiyaṁ bhāradvājaṁ "gotamosi moggallānosi kaccānosi vāseṭṭhosi"ti1 bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

29. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti gotamaṁ moggallānaṁ kaccānaṁ vāseṭṭhaṁ "gotamosi moggallānosi kaccānosi vāseṭṭhosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

------------------------
1. vāsiṭṭhosīti - machasaṁ

[bjt page 024] [\x  2/]

30. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti, koṭṭhakaṁ pupphachaḍḍhakaṁ "koṭṭhakosi pupphachaḍḍhakosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

31. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti kassakaṁ vāṇijaṁ gorakkhaṁ "koṭṭhakosi pupphachaḍḍhakosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

32. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti koṭṭhakaṁ pupphachaḍḍhakaṁ "kāssakosi vāṇijajosi gorakkhosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

33. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti kassakaṁ vāṇijaṁ gorakkhaṁ "kassakosi vāṇijosi gorakkhosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

34. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti naḷakāraṁ kumbhakāraṁ pesakāraṁ cammakāraṁ nahāpitaṁ "naḷakārosi kumbhakārosi pesakārosi cammakārosi nahāpitosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

35. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti, muddikaṁ gaṇakaṁ, lekhakaṁ "nāḷakārosi kumbhakārosī pesakārosi cammakārosi nahāpitosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pāciyattiyassa.

36. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti, nāḷakāraṁ kumbhakāraṁ, pesākāraṁ cammakāraṁ nahāpitaṁ "muddikosi gaṇakosi lekhakosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

[bjt page 026] [\x  26/]

37. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadati: muddikaṁ gaṇakaṁ lekhakaṁ "muddikosi gaṇakosi lekhakosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

38. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti kuṭṭhikaṁ gaṇaḍikaṁ kilāsikaṁ sosikaṁ apamārikaṁ "kuṭṭhikosi gaṇaḍikosi kilāsikosi sosikosi apamārikosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

39. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti madhumehikaṁ "kuṭṭhikosi gaṇḍikosi kilāsikosi sosikosi apamārikosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

40. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti, tuṭṭhikaṁ gaṇaḍikaṁ kilāsikaṁ sosikaṁ apamārikaṁ "madhumehikosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

41. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti madhumehikaṁ "madhumehikosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

42. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti atidīghaṁ atirassaṁ atikaṇhaṁ accodātaṁ "atidīghosi atirassosi atikaṇhosi accodātosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

43. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti nātidīghaṁ nātirassaṁ [pts page 009] [\q   9/]      nātikaṇhaṁ nāccodātaṁ "atidīghosī atirassosi atikaṇhosi accodātosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
[bjt page 028] [\x  28/]

44. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti atidīghaṁ atirassaṁ atikaṇhaṁ accodātaṁ "nātidīghosi nātirassosi nātikaṇhosi nāccodātosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

45. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti, nātidīghaṁ nātirassaṁ, nātikaṇhaṁ nāccodātaṁ "nātidīghosi nātirassosi nātikaṇhosi nāccodātosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

46. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti rāgapariyuṭṭhitaṁ dosapariyuṭṭhitaṁ mohapariyuṭṭhitaṁ "rāgapariyuṭṭhitosi dosapariyuṭṭhitosi mohapariyuṭṭhitosī"ti. bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

47. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti vītarāgaṁ vītadosaṁ vītamohaṁ "rāgapariyuṭṭhitosi dosapariyuṭṭhitosi mohapariyuṭṭhitosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

48. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti rāgapariyuṭṭhitaṁ dosapariyuṭṭhitaṁ mohapariyuṭṭhitaṁ "vītarāgosi vītadososi vītamohosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

49. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti, vītarāgaṁ vītadosaṁ vītamohaṁ "vītarāgosi vītadososi vītamohosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

[bjt page 030] [\x  30/]

50. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti parājikaṁ ajjhāpannaṁ saṅghādisesaṁ ajjhāpannaṁ thullaccayaṁ ajjhāpannaṁ pācittiyaṁ ajjhāpannaṁ pāṭidesanīyaṁ ajjhāpannaṁ dukkaṭaṁ ajjhāpannaṁ dubbhāsitaṁ ajjhāpannaṁ "parājikaṁ ajjhāpannosi saṅghādisesaṁ ajjhāpannosi thullaccayaṁ ajjhāpannosi pācittiyaṁ ajjhāpannosi pāṭidesanīyaṁ ajjhāpannosi dukkaṭaṁ ajjhāpannosi dubbhāsitaṁ ajjhāpannosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

51. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti sotāpannaṁ "parājikaṁ ajjhāpannosi saṅghādisesaṁ ajjhāpannosi thullaccayaṁ ajjhāpannosi pācittiyaṁ ajjhāpannosi pāṭidesanīyaṁ ajjhāpannosi dukkaṭaṁ ajjhāpannosi dubbhāsitaṁ ajjhāpannosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

52. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti parājikaṁ ajjhāpannaṁ saṁghādisesaṁ ajjhāpannaṁ thullaccayaṁ ajjhāpannaṁ pācittiyaṁ ajjhāpannaṁ pāṭidesanīyaṁ ajjhāpannaṁ dukkaṭaṁ ajjhāpannaṁ dubbhāsitaṁ ajjhāpannaṁ "sotāpannosī "ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

53. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti sotāpannaṁ "sotāpannosī "ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

54. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti oṭṭhaṁ meṇḍaṁ goṇaṁ gadrabhaṁ tiracchānagataṁ nerayikaṁ "oṭṭhosi meṇeḍāsi goṇosi gadrabhosi tiracchānagatosi nerayikosi natthi tuyhaṁ sugati duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

55. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ vyattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ "oṭṭhosi meṇḍosi goṇosi gadrabhosi tiracchānagatosi nerayikosi, natthi tuyhaṁ sugati duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

[bjt page 032] [\x  32/]

56. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti oṭṭhaṁ meṇḍaṁ goṇaṁ gadrabhaṁ tiracchānagataṁ nerayikaṁ "paṇḍitosi vyattosi vedhāvīsi bahussutosi dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

57. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ vyattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ "paṇḍitosi vyattosi medhāvīsi bahussutosi dhammakathikosi, natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

58. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

59. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce khattiyā brāhmaṇā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

60. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo [pts page 010] [\q  10/]      evaṁ vadeti "santi idhekacce avakaṇṇakā javakaṇṇakā dhaniṭṭhakā saviṭṭhakā kulavaḍḍhakā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce buddharakkhitā dhammarakkhitā saṁgharakkhitā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce koyisā bhāradvājā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce gotamā moggallānā kaccānā vāseṭṭhā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce koṭṭhakā pupphachaḍḍhakā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce kassakā vāṇijā gorakkhā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce kacce naḷakārā kumbhakārā pesakārā cammakārā nahāpitā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce muddikā gaṇakā lekhakā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce kuṭṭhikā gaṇaḍikā tilāsikā sosikā apamārikā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce mudhumehikā "ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

[bjt page 034] [\x  34/]

upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce atidīghā atirassā atitaṇhā accodā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce nātidīghā nātirassā nātikaṇhā nāccodātā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce rāgapariyuṭṭhitā dosapariyuṭṭhitā mohapariyuṭṭhitā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce vītarāgā vītadosā vītamohā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce parājikaṁ ajjhāpannāti"ti bhaṇati, santi idhekacce dubbhisitaṁ ajjhāpannā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce sotāpantā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce oṭṭhā meṇḍā goṇā gadrabhā tiracchānagatā nenarayikā natthi tesaṁ sugati duggatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

61. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce paṇḍitā vyattā vedhāvino1- bahussutā dhammakathikā, natthi tesaṁ duggati, sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

62. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "ye nuna caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā 'ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa

63. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "ye nuna paṇḍitā vyattā medhāvino bahussuto dhammakathikā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa

64. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "na mayaṁ paṇḍitā vyattā medhāvino bahussuto dhammakathikā natthamhākaṁ duggati sugatiyeva amhākaṁ pāṭikaṁkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa

65. upasampanno anupasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti "na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa -pe-

1. medhāvi - machasaṁ.

[bjt page 036] [\x  36/]

66. upasampanno anusampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "santi idhekacce caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno anusampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "satti idhekacce paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā, natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṁkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa

67. upasampanno anusampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "ye nuna caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno anusampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "ye nūna paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā "ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

68. upasampanno anusampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa. upasampanno anupasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti "na mayaṁ paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthamhākaṁ [pts page 011] [\q  11/]      duggati sugatiyeva amhākaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa

69. upasampanno anupasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ "caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī"ti bhaṇati, āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

70. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ brāhmaṇaṁ, "caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī "ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

71. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ "khattiyosi brāhmaṇosi, "ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

[bjt page 038] [\x  38/]

72. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ brāhmaṇaṁ "khattiyosi brāhmaṇosī "ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

73. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ, "caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa, upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ buhmaṇaṁ, caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa, upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ "khattiyosi brāhmaṇosī" ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa, upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā ukaṁkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ vyattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ, "paṇḍitosi vyattosi medhāvīsi bahussutosi dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati, sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

74. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "santi idhekacce caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā puttusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "santi idhekacce paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā, natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

75. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "ye nūna caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "ye nūna paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

76. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "na mayaṁ paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthamhākaṁ duggati, sugatiyeva amhākaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

[bjt page 040] [\x  40/]

77. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā hinena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ, " caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ brāhmaṇaṁ, "caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosī" ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ "khattiyosi buhmaṇosī" ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo kavakamyatā ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ vyattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ, "paṇḍitosi vyattosi medhāvīsi bahussutosi dhammakathikosa, natthi tuyhaṁ duggati. sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhā" ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

78. upasampanno anupasampannaṁ na na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "santi idhekacce caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "santi idhekacce paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi tesaṁ duggati, sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

79. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "ye nūna caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti
bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā "ye nūna paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi tesaṁ duggati, sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

80. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti "na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti, "na mayaṁ paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthamhākaṁ duggati, sugatiyeva amhākaṁ pāṭikaṅkhā"ti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.

81. anāpatti: atthapurekkhārassa dhammapurekkhārassa anusāsanīpurekkhārassa ummattakassa khittacittassa vedanaṭṭassa1 ādikammikassāti.

omasavādasikkhāpadaṁ dutiyaṁ

------------------------
1. vedanāṭṭassa - machasaṁ

[bjt page 042] [\x  42/]

6. 1. 3
[pts page 012] [\q  12/]      pesuññasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ upasaṁharanti. imassa sutvā amussa akkhāyanti imassa bhedāya. amussa sutvā imassa akkhāyanti sutvā amussa bhedāya. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti. uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṁ bhaṇḍana jātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ upasaṁharissanti imassa sutvā amussa akkhāyissānti imassa bhedāya, amussa sutvā imassa akkhāyissanti amussa bhedāya. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepulalāya saṁvattantīti.

2. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ upasaṁharanti. imassa sutvā amussa akkhāyatha imassa bhedāya, amussa sutvā imassa akkhāyatha amussa bhedāya. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti. uppannāni ca bhaṇḍanāni hiyyovāya vepullāya saṁvattantīti. saccaṁ bhagavā, vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisā, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ upasaṁharissatha imassa sutvā amussa akkhāyissatha imassa bhedāya, amussa sutvā imassa akkhāyissatha amussa bhedāya. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepulalāya saṁvantantīti. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisā, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"bhikkhu pesuññe pācittiya"nti

3. pesuññaṁ nāma: dvīhākārehi pesuññaṁ hoti. piyakamyassa vā bhedādhippāyassa vāti. dasahākārehi pesuññaṁ upasaṁharati jātitopi nāmatopi gottatopi kammatopi sippatopi ābādhatopi liṅgatopi kilesatopi āpattitopi akkosatopi.

[bjt page 044] [\x  44/]

4. jāti nāma: dve jātiyo, hīnā ca jāti ukkaṭṭhā ca jāti, hīnā nāma jāti: caṇḍālajāti veṇajāti nesādajāti rathakārajāti, pukkusajāti, esā hīnā nāma jāti. ukkaṭṭhā nāma jāti: khattiyajāti brāhmaṇajāti, esā ukkaṭṭhā nāma jāti.

nāmaṁ nāma: dve nāmāni, hīnañca nāmaṁ ukkaṭṭhañca nāmaṁ. hīnaṁ nāma nāmaṁ: avakaṇṇakaṁ javakaṇṇakaṁ dhaniṭṭhakaṁ saviṭṭhakaṁ kulavaḍaḍhakaṁ. tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittīkataṁ, etaṁ hīnaṁ nāma nāmaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma nāmaṁ. buddhapaṭisaññuttaṁ dhammapaṭisaññuttaṁ saṅghapaṭisaññuttaṁ, tesu tesuvā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ cittīkataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma nāmaṁ.

gottaṁ nāma dve gottāni, hīnañca gotaṁ ukkaṭṭhañca gottaṁ. hīnaṁ nāma gottaṁ: kosiyagottaṁ bhāradavājagottaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittīkataṁ, etaṁ hīnaṁ nāma gottaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma gottaṁ: gotama gottaṁ moggallānagottaṁ kaccānagottaṁ vāseṭṭhagottaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ cittīkataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma gottaṁ.

kammaṁ nāma: dve kammāni, hīnañca kammaṁ ukkaṭṭhañca kammaṁ. hīnaṁ nāma kammaṁ: koṭṭhakakammaṁ pupphachaḍḍhakakammaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittīkataṁ, etaṁ hīnaṁ nāma kammaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma kammaṁ: kasi vaṇijjā gorakkhā, tesu tesu vā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ cittīkataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma kammaṁ.

sippaṁ nāma: dve sippāni, hīnañca sippaṁ ukkaṭṭhañca sippaṁ. hīnaṁ nāma sippaṁ: naḷakārasippaṁ kumbhakārasippaṁ, pesakārasippaṁ cammakārasippaṁ nahāpitasippaṁ, tesu tesu vā pana janapadesu oñātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acittīkataṁ etaṁ hīnaṁ nāma sippaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ: muddā gaṇanā lekhā, tesu tesu vā pana janapadesu anoñātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ cittīkataṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ.

sabbepi ābādhā hīnā, api ca madhumeho abādho ukkaṭṭho.

liṁgaṁ nāma: dve liṅgāni, hīnañca liṅgaṁ ukkaṭṭhañca liṅgaṁ. hīnaṁ nāma liṅgaṁ: atidīghaṁ atirassaṁ atikaṇhaṁ accodātaṁ, etaṁ hīnaṁ nāma liṅgaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma liṅgaṁ: nātidīghaṁ nātirassaṁ nātikaṇhaṁ nāccodātaṁ, etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma liṅgaṁ.

sabbepi kilesā hīnā.

sabbāpi āpattiyo hīnā. api ca sotāpattisamāpatti ukkaṭṭhā.

5. akkoso nāma: dve akkosā, hino ca akkoso ukkaṭṭho ca akkoso. hīno nāma akkoso: oṭṭhosi meṇeḍāsi goṇosi gadrabhosi tiracchānagatosi nerayikosi; natthi tuyhaṁ sugati, duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti, yakārena vā bhakārena vā, kāṭakoṭavikāya vā, eso [pts page 013] [\q  13/]      hīno nāma akkoso. ukkaṭṭho nāma akkoso: paṇḍitosi vyattosi medhāvīsi bahussutosi, dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati, sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti, eso ukkaṭṭho nāma akkoso.
6. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ caṇḍālo veṇo nesādo rathakāro pukkusoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

7. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ khattiyo brahmaṇoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

8. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ avakaṇṇako javakaṇṇako dhaniṭṭhako saviṭṭhako kulavaḍḍhakoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

9. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ buddharakkhito dhammarakkhito saṁgharakkhito bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

10. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ kosiyo bhāradvājoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

11. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ gotamo moggallāno kaccāno vāseṭṭhoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

[bjt page 046] [\x  46/]

12. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ koṭṭhako pupphachaḍḍhakoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

13. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ kassako vāṇijo gorakkhoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

14. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ nāḷakāro kumbhakāro pesakāro cammakāro nāhapitoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

15. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ muddiko gaṇako lekhakoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

16. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ kuṭṭhiko gaṇḍiko kilāsiko sosiko apamārikoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

17. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ madhumehikoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

18. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ atidīgho atirasso atikaṇho accodātoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

19. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ nātidīgho nātirasso nātikaṇho nāccodātoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

20. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ rāgapariyuṭṭhito dosapariyuṭṭhito mohapariyuṭṭhitoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

[bjt page 048] [\x  48/]

21. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ vītarāgo vītadoso vītamohoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

22. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ parājikaṁ ajjhāpanno saṁghādisesaṁ ajjhāpanno thullaccayaṁ ajjhāpanno pācittiyaṁ ajjhāpanno pāṭidesaniyaṁ ajjhāpanno dukkaṭaṁ ajjhāpanno dubbhāsitaṁ ajjhāpannoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

23. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ sotāpannoti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

24. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ oṭṭho meṇḍo goṇo gadrabho tiracchānagato nerayiko natthi tassa sugati duggatiyeva tassaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

25. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo taṁ paṇḍito vyatto medhāvī bahussuto dhammakathiko natthi tassa duggati sugatiyeva tassa pāṭikaṅkhāti bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

26. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo sanni idhekacce caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

27. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo santi idhekacce khattiyā brāhmaṇāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

28. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo sanni idhekacce paṇḍitā vyantā medhāvino bahussuto dhammakathikā natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

[bjt page 050] [\x  50/]

29. upasampanno upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo ye nūna caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

30. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo sanni idhekacce paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati
"itthannāmo sanni idhekacce paṇḍitā vyantā medhāvino bahussuto dhammakathikā natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṁkhāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

31. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

32. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati "itthannāmo na mayaṁ paṇḍitā vyattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthamhākaṁ duggati sugatiyeva amhākaṁ paṭikaṅkhāti bhaṇati na so [pts page 014] [\q  14/]      aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatī"ti. āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.

33. upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.

34. upasampanno upasampannassa sutvā anupasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati āpatti dukkaṭassa.

35. upasampanno anupasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati āpatti dukkaṭassa.

36. upasampanno anupasampannassa sutvā anupasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati āpatti dukkaṭassa.

37. anāpatti na piyakamyassa na bhedādhippāyassa ummattakassa ādikammikassāti.

pesuññasikkhāpadaṁ tatiyaṁ

------------------------
1. 'natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti' pāṭhoyaṁ na dissate marammachaṭṭhasaṅgīti piṭake.

[bjt page 052] [\x  52/]

6. 1. 4
padasodhammasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū upāsake padasodhammaṁ vācenti. upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharanti. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū upāsake padasodhammaṁ vācessanti, upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharassantīti. 1-

2. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave upāsake padasodhammaṁ vācetha, upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharantīti. saccaṁ bhagavā, vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisā, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā upāsake padaso dhammaṁ vācessatha, upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharissanti. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisā, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu anupasampannaṁ padaso dhammaṁ vāceyya pācitatiya"nti.

3. yo panāti: -pe-

[pts page 015] [\q  15/]
padaso nāma: padaṁ anupadaṁ anavakkharaṁ anubyañajanaṁ. padaṁ nāma: ekato paṭṭhapetvā ekato osāpenti. anupadaṁ nāma: pāṭekkaṁ paṭṭhapetvā ekato osāpenti. anavakkharaṁ nāma: rūpaṁ aniccanti vuccamāno ruti2- opāteti. anubyañajanaṁ nāma: rūpaṁ aniccanti vuccamāno vedanā aniccāti saddaṁ nicchāreti. yañca padaṁ yañca anupadaṁ yañca anavakkharaṁ yañca anubyañajanaṁ sabbametaṁ padaso3nāma.

dhammo nāma: buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devabhāsato 4atthūpasaṁhito dhammūpasaṁhito

------------------------
1. viharantīti - machasaṁ 3. padaso dhammo - sī 1
2. rūpanti - sīmu1 rūtti - machasaṁ 4. devatābhāsito - machasaṁ, syā,

[bjt page 054] [\x  54/]

vāceyyāti padena vāceti, pade pade āpatti pācittiyassa. akkharāya cāveti, akkharakkharāya āpatti āpatti pācittiyassa.

anupasampanne anupasampannasaññī padasodhammaṁ vāceti āpatti pācittiyassa. anupasampanne vematiko padasodhammaṁ vāceti āpatti pācittiyassa. anupasampanne upasampannasaññī padasodhammaṁ vāceti āpatti pācittiyassa.

upasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa upasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa, upasampanne upasampannasaññī anāpatti.

anāpatti: ekato uddisāpento, ekato sajjhāyaṁ karonto, yebhuyyena paguṇaṁ ganthaṁ bhaṇantaṁ opāteti, osārentaṁ opāteti, ummattakassa ādikammikassāti.

padasodhammasikkhāpadaṁ catutthaṁ.

[bjt page 056] [\x  56/]

6. 1. 5
sahaseyyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye. tena kho pana samayena upāsakā ārāmaṁ āgacchanti dhammasavaṇāya. 1- dhamme bhāsite therā bhikkhū yathāvihāraṁ gacchanti. navakā bhikkhū tattheva upaṭṭhānasālāyaṁ upāsakehi saddhiṁ muṭṭhassatī asampajānā naggā vikūjamānā kākacchamānā seyyaṁ kappenti. upāsakā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhadantā muṭṭhassatī asampajānā naggā vikūjamānā kākacchamānā seyyaṁ kappessantīti. assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ upāsakānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti [pts page 016] [\q  16/]      vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū anusampannena sahaseyyaṁ kappessantīti.

2. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā te bhikkhū paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū anupasampannena sahaseyyaṁ kappentīti. saccaṁ bhagavā, vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisā, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā anupasampannena sahaseyyaṁ appessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu anupasampannena sahaseyyaṁ kappeyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. atha kho bhagavā āḷaviyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena kosambi tena cārikaṁ pakkāmi. anupubbena cārikaṁ caramāno yena kosambi tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati badarikārāme. bhikkhū āyasmantaṁ rāhulaṁ etadavocuṁ. bhagavatā āvuso rāhula sikkhāpadaṁ paññattaṁ na anupasampannena sahaseyyā kappetabbāti, seyyaṁ āvuso rāhula jānāhīti. atha kho bhagavā rattiyā paccusasamayaṁ paccuṭṭhāya yena vaccakuṭi tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā ukkāsi. āyasmāpi rāhulo ukkāsi. ko etthāti. ahaṁ bhagavā rāhuloti. kissa tvaṁ rāhula idha nisinnosīti. atha kho āyasmā rāhulo bhagavato etamatthaṁ ārocesi.

------------------------
1. dhammassavanāya - machasaṁ
2. vaccakuṭiyā - machasaṁ, sīmu.

[bjt page 058] [\x  58/]

atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhave anupasampannena dirattatirattaṁ sahaseyyaṁ kappetuṁ" etañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu anupasampannena uttariṁ 1- dirattatirattaṁ sahaseyyaṁ kappeyya pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotto yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā navo vā majjhimo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhupagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhū'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhū'ti.

anupasampanno nāma: bhikkhuṁ ṭhapetvā avaseso anupasampanno nāma. uttariṁ dirattatirattanti: atirekadirattatirattaṁ. [pts page 017] [\q  17/]      sahāti: ekato. seyyā nāma: sabbacchannā sabbaparicchannā yebhuyyenacchannā yebhuyyenaparicchannā. seyyaṁ kappeyyāti catutthe divase atthaṅgate suriye anupasampanne nipanne bhikkhu nipajjati āpatti pācittiyassa. bhikkhu nipanne āpatti pācittiyassa. uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjanti āpatti pācittiyassa.

anupasampanne anupasampannasaññī uttariṁ dirattatirattaṁ sahaseyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. anupasampanne vematiko uttariṁ dirattatirattaṁ sahaseyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. anupasampanne upasampannasaññī uttariṁ dirittatirattaṁ sahaseyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa.

upaḍḍhacchanne upaḍḍhaparicchanena āpatti dukkaṭassa. upasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa. upasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. upasampanne upasampannasaññī anāpatti.

anāpatti: dve tisso rattiyo vasati, ūnakadvetisso rattiyo vasati. dve rattiyo vasitvā tatiyāya rattiyā purāruṇā nikkhamitvā puna vasati, sabbaacchanne sabbaaparicchanne2- yebhuyyena acchanne yebhuyyena aparicchanena anupasampanne nipanne bhikkhu nisīdati, bhikkhu nipanne anupasampanno nisīdati ubho vā nisīdanti.

paṭhamasahaseyyasikkhāpadaṁ pañcamaṁ

-------------------------
1. uttari - machasaṁ,
2. sabbacchanne sabbaaparicchanne, sabbaparicchanne sabba acchanne machasaṁ.

[bjt page 060] [\x  60/]

6. 1. 6
dutiyasahaseyyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā anuruddho kosalesu janapadesu1 sāvatthiṁ gacchanto sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagañchi. 2- te kho pana samayena tasmiṁ gāmake3 aññatarissā itthiyā āvasathāgāraṁ paññāttaṁ hoti. atha kho āyasmā anuruddho yena sā itthi tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ etadavoca: "sace te bhagini agaru vaseyyāma ekarattaṁ āvasathāgāreti" vaseyyātha bhanteti. aññopi addhikā yena sā itthi tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ etadavocuṁ: "sace te ayye agaru vaseyyāma ekarattaṁ [pts page 018] [\q  18/]      āvasathāgāreti" eso kho ayyo samaṇo paṭhamaṁ upagato, sace so anujānāti vaseyyāthāti atha kho te addhikā yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ: "sace te bhante agaru vaseyyāma ekarattaṁ āvasathāgare"ti. vaseyyātha āvusoti.

2. atha kho sā itthi āyasmante anuruddhe sahadassanena paṭibaddhacittā ahosi. atha kho sā itthi yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca: "ayye bhante imehi manussehi ākiṇṇo na phāsu viharissati. sādhāhaṁ bhante ayyassa mañcakaṁ abbhantaraṁ paññāpeyyanti.4 adhivāsesi kho āyasmā anuruddho tuṇhībhāvena. atha kho sā itthi āyasmato anuruddhassa mañcakaṁ abbhantaraṁ paññāpetvā5 alaṁkatapaṭiyattā gandhagandhinī yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca: "ayyo bhante abhirūpo dassanīyo pāsādiko ahañcamhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā, sādhāhaṁ bhante ayyassa pajāpati bhaveyya"nti. evaṁ vutte āyasmā anuruddho tuṇhī ahosi.

dutiyampi kho sā itthi āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca: "ayyo bhante abhirūpo dassanīyo pāsādiko, ahañcamhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā, tatiyampi kho sā itthī āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca: sādhu bhante ayyo mañceva paṭicchatu, 6sabbañca sāpateyya"nti dutiyampi kho āyasmā anuruddho tuṇhī ahosi. tatiyampi kho sā itthi āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca: "ayyo bhante abhirūpo dassanīyo pāsādiko, ahañcamhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā, sādhu bhante ayyo mañceva paṭicchatu, sabbañca sāpateyya"nti tatiyampi kho āyasmā anuruddho tuṇhī ahosi.

------------------------
1. janapade, machasaṁ, 4. paññapeyyanti, machasaṁ
2. upagacchi machasaṁ, 5. paññapetvā, machasaṁ
3. gāme, machasaṁ, 6. samapaṭicchatu, syā,

[bjt page 062] [\x  62/]

atha kho sā itthi sāṭakaṁ nikkhipitvā āyasmato anuruddhassa purato caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyampi kappeti. atha kho āyasmā anuruddho indriyāni okkhipitvā taṁ itthiṁ neva olokesi napi ālapi. atha kho sā itthi "acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, bahū me manussā satenapi sahassenapi pahiṇanti. ayaṁ pana samaṇo mayā sāmaṁ yāciyamāno na icchati mañce va paṭicchituṁ sabbañca sāpateyya"nti, sāṭakaṁ nivāsetvā āyasmato anuruddhassa pādesu sirasā nipatitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca: "accayo maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yāhaṁ evamakāsiṁ, tassā me bhante ayyo accayaṁ accayato patigaṇhātu1- āyatiṁ saṁvarāyā"ti taggha taṁ2- bhagini accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yā tvaṁ evamakāsi, yato ca kho tvaṁ bhagini accayaṁ accayato disvā [pts page 019] [\q  19/]      yathādhammaṁ paṭikarosi, taṁ te mayaṁ patigaṇhāma. vuddhi hesā bhagini ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ3- saṁvaraṁ āpajjatīti.

4. atha kho sā itthi tassā rattiyā accayena āyasmantaṁ anuruddhaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ itthiṁ āyasmā anuruddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuntejesi sampahaṁsesi. atha kho sā itthi āyasmatā anuruddhena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca. abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyayathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikakkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanno rūpāni dakkhintīti evamevaṁ ayyena anuruddhena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhante taṁ bhagavantaṁ4- saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. upāsikaṁ maṁ ayyo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

5. atha kho āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārācesi. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma āyasmā anuruddho mātugāmena sahaseyyaṁ kappassatī"ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārācesuṁ.

------------------------
1. paṭiggaṇhātu, - machasaṁ 2. tvaṁ - machasaṁ, sīmu.
3. āyatiñca - machasaṁ, sīmu. 4. esāhaṁ bhante bhagavantaṁ - simu.

[bjt page 064] [\x  64/]

atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ panaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ anuruddha mātugāmena sahaseyyaṁ kappesiti, saccaṁ bhagavā, vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ anuruddha ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ anuruddha mātugāmena sahaseyyaṁ kappessasi. netaṁ anuruddha appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, athakhvetaṁ anuruddha appasannānañca appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya: evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyaṁ kappeyya pācittiya"nti.

6. yo panāti: yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotto yathāsīlo yathāvihārī yathāgocaro thero vā navo vā majjhimo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhupagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhū'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhū'ti.

mātugāmo nāma: manussitthi, na yakkhī1na peti, na tiracchānagatā, anatamaso tadahujātāpi dārikā pageva mahantari. sahāti: ekato, seyyā nāma: sabbacchannā sabbaparicchannā yebhuyyenacchannā yebhuyyena paricchannā.
[pts page 020] [\q  20/]      seyyaṁ kappeyyāti: atthaṁgate suriye mātugāme nipante bhikkhu nipajjati āpatti pācittiyassa. bhikkhu nipanne mātugāmo nipajjati āpatti pācittiyassa. ubho vā nipajjanti āpatti pācittiyassa. uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjanti āpatti pācittiyassa.

mātugāme mātugāmasaññī sahaseyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. mātugāme vematiko sahaseyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. mātugāme amātugāmasaññī sahaseyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa.

upaḍḍhacanne upaḍḍhaparicchanne āpatti dukkaṭassa. yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena vā tiracchānagatitthiyā vā sahaseyyaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa. amātugāme mātugāmasaññī āpatti dukkaṭassa. amātugāma vematiko āpatti dukkaṭassa. amātugāme amātugāmasaññī anāpatti.

anāpatti: sabbaacchanne sabbaaparicchanne, yebhuyyena acchanne yebhuyyena aparicchanne, mātugāme nipanne bhikkhu nisīdati, bhikkhu nipanne mātugāmo nisidati. ubho vā nisīdanti, ummattakassa ādikammikassāti.

dutiyasahaseyyasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ

-------------------------
1. yakkhini - machasaṁ

[bjt page 066] [\x  66/]

6. 1. 7
dhammadesanāsikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ virati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā udāyī sāvatthiyaṁ kulūpago hoti. bahukāni kulāni upasaṅkamati. atha kho āyasmā udāyī pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yenaññataraṁ kulaṁ tenupasaṅkami. tena kho pana samayena gharaṇī nivesanadvāre nisinnā hoti. gharasuṇbhā āvasathadvāre nisinnā hoti. atha kho āyasmā udāyī yena gharaṇī tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā gharaṇiyā upakaṇṇake dhammaṁ deseti. 1- atha kho gharasuṇāya etadahosi ninnu kho so samaṇo sassuyā jāro udāhu obhāsatiti.

2. atha kho āyasmā udāyī gharaṇiyā upakaṇṇake dhammaṁ desetvā yena gharasuṇhā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā gharasuṇhāya upakaṇṇake dhammaṁ deseti. atha kho gharaṇiyā etadahosi. kinnu kho so samaṇo gharasuṇhāya jāro udāhu [pts page 021] [\q  21/]      obhāsatīti.
3. atha kho āyasmā udāyī gharasuṇhāya upakaṇṇake dhammaṁ desetvā pakkāmi. atha kho gharaṇī gharasuṇhaṁ etadavoca: "he je, kiṁ te so2- samaṇo avocā"ti dhammaṁ me ayyo desesi. ayyāya pana kiṁ avocāti. mayhampi dhammaṁ desesīti. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti; kathaṁ hi nāma ayyo udāyī upakaṇṇake dhammaṁ desessati, nanu nāma vissaṭṭhena vivaṭena3 dhammo desetabboti.

4. assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ itthīnaṁ ujjhāyantīnaṁ khiyantīnaṁ vipācentīnaṁ. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti: kathaṁ hi nāma āyasmā udāyī mātugāmassa dhammaṁ desessatīti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārācesuṁ.

atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ udāyiṁ paṭipucchi: saccaṁ kira tvaṁ udāyī mātugāmassa dhammaṁ desesīti. saccaṁ bhagavā.

------------------------
1. desesi - machasaṁ
2. eso - machasaṁ
3. vivaṭena asaṁvutena - sīmu.

[bjt page 068] [\x  68/]

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmassa dhammaṁ desessasi, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādaya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti.
atha kho bhagavā āyasmaṁ udāyiṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅaghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samaṁparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannā pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu mātugāmassa dhammaṁ deseyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

tena kho pana samayena upāsikā bhikkhū passitvā etadavocuṁ: "iṅghayyā1- dhammaṁ desethā"ti. na bhagini kappati mātugāmassa dhammaṁ desetunti, iṅghayyā chappañcavācāhi dhammaṁ desetha, sakkā ettakenapi aññātunti. 2- na bhagini kappati mātugāmassa dhammaṁ desetunti kukkuccāyantā na desesuṁ. upāsikāyo3ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā amhehi yāciyamānā dhammaṁ na desessantī "ti. assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ upāsikānaṁ ujjhāyantīnaṁ khiyantīnaṁ vipācentīnaṁ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārācesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave mātugāmassa chappañcavācāhi dhammaṁ desetuṁ". evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ udadiseyyātha:

yo pana bhikkhu mātugāmassa uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ deseyya pācittiyanti.

[pts page 022] [\q  22/]      evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

6. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā anuññātaṁ mātugāmassa chappañcavācāhi4- dhammaṁ desetunti, te aviññaṁ purisaviggahaṁ upanisīdāpetvā mātugāmassa uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ desenti. ye te bhikkhū apapicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khīyanti vipācenti; kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū aviññaṁ purisaviggahaṁ upanisīdāpetvā mātugāmassa uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ desessanatīti.

------------------------
1. iṅghāyyā - machasaṁ
2. sakkā ettakenapi dhammo aññātunti - machasaṁ
3. upāsikā - machasaṁ
4. mātugāmassa uttariṁ chappañcāvācāhi - sīmu 1 sīmu 11

[bjt page 070] [\x  70/]

atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārācesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave aviññuṁ purisaviggahaṁ upanisīdāpetvā mātugāmassa uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisā, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā aviññuṁ purisaviggahaṁ upanisīdāpetvā mātugāmassa uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa,appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa attavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu mātugāmassa uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ deseyya aññatra viññunā purisaviggahena pācittiya"nti.

8. yo panāti: yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotto yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā navo vā majjhimo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhupagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhū'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhū'ti.

mātugāmo nāma: manussitthi na yakkhī na petī na tiracchānagatā viññū paṭibalā hoti subhāsitadubbhāsitaṁ duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ. uttariṁ chappañcavācāhīti: atirekachappañcavācāhi. dhammo nāma: buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devabhāsito atthūpasaṁhito dhammūpasaṁhito. deseyyāti: padena deseti pade pade āpatti pācittiyassa. akkharāya deseti akkharakkharāya āpatti pācittiyassa. aññatra viññunā parisaviggahenāti: ṭhapetvā viññuṁ purisaviggahaṁ viññū nāma: purisaviggaho paṭibalo hoti subhāsitadubbhāsitaṁ duṭṭhallāduṭṭhallaṁ ājānituṁ.

mātugāme mātugāmasaññī uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ deseti aññatra viññunā purisaviggahena āpatti pācittiyassa. mātugāme vematiko uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ deseti aññatra viññunā purisaviggahena āpatti pācittiyassa. mātugāme amātugāmasaññī uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ deseti aññatra viññunā purisaviggahena āpatti pācittiyassa.

[bjt page 072] [\x  72/]

yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakassa vā [pts page 023] [\q  23/]      tiracchānagatamanussaviggahitthiyā vā uttariṁ chappañcavācāhi dhammaṁ deseti aññatra viññunā purisaviggahena āpatti dukkaṭassa. amātugame mātugamasaññī āpatti dukkaṭassa. amātugāme vematiko āpatti dukkaṭassa, amātugāme amātugāmasaññī anāpatti.

anāpatti: viññunā purisaviggahena chappañcavācāhi dhammaṁ deseti, ūnakachappañcavācāhi dhammaṁ deseti, uṭṭhahitvā puna nisīditvā deseti, mātugamo uṭṭhahitvā puna nisīdati tasmiṁ deseti, aññassa mātugāmassa deseti. pañhaṁ pucchati, pañhaṁ puṭṭho katheti, añassatthāya bhaṇantaṁ mātugāmo suṇāti, ummattakassa ādikammikassāti.

dhammadesanāsikkhāpadaṁ sattamaṁ

[bjt page 074] [\x  74/]

6. 1. 8
bhūtārocanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kuṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū vaggumudāya nadiyā tīre vassaṁ upagacchiṁsu. tena kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā na sukarā uñjena paggahena yāpetuṁ.

2. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi. "etarahi kho vajjī dubbhikkhā dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā na sukarā uñjena paggahena yāpetuṁ. kena nu kho mayaṁ upāyena samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma na ca piṇḍakena kilameyyāmā"ti.

3. ekacce evamāhaṁsu. "handa mayaṁ āvuso gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhema. evaṁ te amhākaṁ dātuṁ maññissanti. evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā"ti.

4. ekacce evamāhaṁsu. "alaṁ āvuso kiṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena, handa mayaṁ āvuso gihīnaṁ duteyyaṁ harāma. evaṁ te amhākaṁ dātuṁ maññissanti. evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā"ti.

5. ekacce evamāhaṁsu. "alaṁ āvuso kiṁ gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena kiṁ gihīnaṁ duteyyaṁ haṭena, handa mayaṁ āvuso gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsissāma. 'asuko bhikkhu paṭhamassa [pts page 024] [\q  24/]      jhānassa lābhī, asuko bhikkhu dutiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī

[bjt page 076] [\x  76/]

asuko bhikkhu sotāpanno, asuko bhikkhu sakadāgāmī, asuko bhikkhu anāgāmī, asuko bhikkhu arahā, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaḷabhiñño'ti evaṁ te amhākaṁ dātuṁ maññissanti, evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā"ti.

6. esoyeva kho āvuso seyyo yo amhākaṁ gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsitoti. atha kho te bhikkhū gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsiṁsu: "asuko bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu dutiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī asuko bhikkhu sotāpanno, asuko bhikkhu sakadāgāmī, asuko bhikkhu anāgāmī, asuko bhikkhu arahā, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaḷabhiñño'ti

7. atha kho te manussā "lābhā vata no suladdhaṁ vata no yesaṁ no evarūpā bhikkhū vassaṁ upagatā, na vata no ito pubbe evarūpā bhikkhū vassaṁ upagatā yathayime bhikkhū sīlavanto kalyāṇadhammā"ti. te na tādisāni bhojanāni attanā bhuñjanti. mātāpitunnaṁ1- denti puttadārassa denti. dāsakammakaraporisassa denti. mittāvaccānaṁ denti ñātisālohitānaṁ denti. yādisāni bhikkhūnaṁ denti, na tādisāni khādanīyāni sāyanīyāni pānāni attanā pivanti. 2mātāpitunnaṁ denti. puttadārassa denti dāsakammakaraporisassa denti. mittāmaccānaṁ denti. √ātisālohitānaṁ denti, yādisāni bhikkhūnaṁ denti.

8. atha kho te bhikkhū vaṇṇavā ahesuṁ. pīnindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannachavivaṇṇā. ācinnaṁ kho panetaṁ vassaṁ vutthānaṁ3 bhikkhūnaṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ. atha kho te bhikkhū vassaṁ vutthā temāsaccayena senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaraṁ ādāya yena vesālī tena pakkamiṁsu. anupubbena yena vesālī mahāvanaṁ kuṭāgārasālā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

9. tena kho pana samayena disāsu vassaṁ vutthā bhikkhū kisā honti lūkhā dubbaṇṇā uppaṇuḍuppaṇḍukajānā dhamanisatanthatagattā. vaggumudātīriyā pana bhikkhū vaṇṇavā honti pīnindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannachavivaṇṇā. āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ.

-----------------------
1. mātāpitunaṁ - machasaṁ.
2. khādanti sāyanti pivanti (katthavi)
3. vassaṁ vuṭṭhānaṁ - machasaṁ.

[bjt page 078] [\x  78/]

10. atha kho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca: [pts page 025] [\q  25/]      "kacci bhikkhave khamanīyaṁ kacci yāpaniyaṁ kacchi samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha, na ca piṇḍakena kilamitthā"ti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā samaggā ca mayaṁ bhante sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasimhā na ca piṇḍakena kilamimhāti. jānantāpi tathāgatā pucchanti. jānantāpi na pucchanti. kālaṁ viditvā pucchanti kālaṁ viditvā na pucchanti. atthasaṁhitaṁ tathāgatā pucchanti, no anatthasaṁhitaṁ, anatthasaṁhite setughāto tathāgatānaṁ, dvīhākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti. dhammaṁ vā desissāma sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmā"ti.

11. atha kho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca: "yathā kathaṁ pana tumhe bhikkhave samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha, na ca piṇḍakena kilamitthā"ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ, kacci pana vo bhikkhave bhūtanti. bhūtaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe bhikkhave udarassa kāraṇā gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsissatha. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṁ āroceyya bhūtasmiṁ pācittiya"nti.
12. yo panāti: yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotto yathāsīlo yathāvihārī yathāgocaro thero vā navo vā majjhimo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhupagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhū'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhū'ti.

anupasampanno nāma bhikkhuñca bhikkhuniñca ṭhapetvā avaseso anupasampanno nāma.

13. uttarimanussadhammo nāma: jhānaṁ vimokkho samādhi samāpatti ñāṇadassanaṁ maggabhāvanā phalasacchikiriyā kilesappahānaṁ vinīvaraṇatā cittassa suññāgāre abhirati. jhānanti paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ. vimokkhoti suññato vimokkho animitto vimokkho appaṇihito vimokkho. samādhīti suññato samādhi animitto samādhi appaṇihito samādhi. samāpattiti suññatā samāpatti animittā samāpatti appaṇihitā appaṇihitā samāpatti. [pts page 026] [\q  26/]      ñāṇadassananti.

[bjt page 080] [\x  80/]

tisso vijjā. maggabhāvanāti cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro idadhipādā pañcindriyāni pañcabalāni sattabojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. phalasacchikariyāti sotāpattiphalassa sacchikiriyā sakadāgāmiphalassa sacchikariyā anāgāmiphalassa sacchikiriyā arahattassa 1- sacchikiriyā kilesappahānanti rāgassa pahānaṁ dosassa pahānaṁ mohassa pahānaṁ. vinīvaraṇatā cittassāti rāgā cittaṁ vinīvaraṇatā dosā cittaṁ vinīvaraṇatā mohā cittaṁ vinīvaraṇatā. suññāgāre abhiratīti paṭhamena jhānena suññāgāre abhirati, dutiyena jhānena suññāgāre abhirati, tatiyena jhānena suññāgāre abhirati. catutthena jhānena suññāgāre abhirati.

14. āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa paṭhamassa jhānassa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa paṭhamassa jhānassa vasīmhīti bhaṇantassa āpatati pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

15. āroceyyāti anupasampannassa dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa dutiyaṁ jhānaṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa dutiyassa jhānassa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa dutiyassa jhānassa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācitatiyassa. āroceyyāti anupasampannassa dutiyaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tatiyaṁ jhānaṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tatiyassa jhānassa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tatiyassa jhānassa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tatiyaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa catutthaṁ jhānaṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa catutthaṁ jhānaṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa catutthassa jhānassa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa catutthassa jhānassa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa catutthaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

16. āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ vimokkhaṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ vimokkhaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ vimokkhaṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññatassa vimokkhassa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññatassa vimokkhassa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññato vimokkho sacchiketā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ vimokkhaṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ vimokkhaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ vimokkhaṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animitassa vimokkhassa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittassa vimokkhassa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animitto vimokkho sacchikato mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ vimokkhaṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ vimokkhaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ vimokkhaṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitassa vimokkhassa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitassa vimokkhassa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihito vimokkho sacchikato mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ samādhiṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ samādhiṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ sāmādhiṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññatassa samādhissa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññatassa samādhissa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññato samādhiṁ sacchikato mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ samādhiṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ samādhiṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ sāmādhiṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittassa samādhissa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittassa samādhissa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihito samādhi mayā sacchikato mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ samādhiṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ samādhiṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ sāmādhiṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitassa samādhissa lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitassa samādhissa vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihito samādhi sacchikato mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

------------------------
1. arahattaphalassa - machasaṁ

[bjt page 082] [\x  82/]

āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ samāpattiṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ samāpattiṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ samāpattiṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññatāya samāpattiyā lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññatāya samāpattiyā vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa suññatā samāpatti sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ samāpattiṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ samāpattiṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittaṁ samāpattiṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittāya samāpattiyā lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittāya samāpattiyā vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa animittā samāpatti sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ samāpattiṁ samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ samāpattiṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitaṁ samāpattiṁ samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitāya samāpattiyi lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyati anupasampannassa appaṇihitāya samāpattiyā vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa appaṇihitā samāpatti sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

18. āroceyyāti anupasampannassa tisso vijjā samāpajjinti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tisso vijjā samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tisso vijjā samāpannoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tissannaṁ vijjānaṁ lābhīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tissannaṁ vijjānaṁ vasīmhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tisso vijjā sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

āroceyyāti anupasampannassa tissanaṁ vijjānaṁ samāpajjiṁ bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tissanaṁ vijjānaṁ samāpajjāmi bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tissanaṁ vijjānaṁ samāpanno bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tissanaṁ vijjānaṁ lābhīmhiti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa tissanaṁ vijjānaṁ sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.

20. āroceyyāti anupasampannassa cattāro [pts page 027] [\q  27/]      satipaṭṭhāne samāpajjiṁ bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro satipaṭṭhāne samāpajjāmi bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro matipaṭṭhāne samāpanno bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro satipaṭṭhāne ididhipādānaṁ lābhīmhiti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro satipaṭṭhāne sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.
āroceyyāti anupasampannassa cattāro sammapaṭṭhāne samāpajjiṁ bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro sammapaṭṭhāne samāpajjāmi bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro sammapaṭṭhāne samāpanno bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro catunnaṁ ididhipādānaṁ lābhīmhiti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro iddhipādā sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.
āroceyyāti anupasampannassa cattāro idadhipāde samāpajjiṁ bhaṇantassa
āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro idadhipāde samāpajjāmi bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa cattāro idadhipāde samāpanno bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti anupasampannassa catuttaṁ ididhipādānaṁ lābhīmhiti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. āroceyyāti
anupasampannassa cattāro idadhipādā sacchikatā mayāti bhanantassa āpatti pācittiyassa.
[bjt page 098] [\x  98/]

6. 1. 9
duṭṭhullārocanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto chabbaggiyehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍanakato hoti. so sañcetanikaṁ sukakvisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpajjitvā saṅghaṁ tassā āpattiyā parivāsaṁ yāci. tassa saṅgho tassā āpattiyā parivāsaṁ adāsi.

2. tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ aññatarassa pūgassa saṅghabhattaṁ hoti. so parivasanto bhattagge āsanapariyante nisīdi. chabbaggiyā bhikkhū te upāsake etadavocuṁ: "eso āvuso āyasmā upanando sakyaputto tumhākaṁ sambhāvito kulūpago1- yeneva hatthena saddhādeyyaṁ bhuñjati teneva hatthena upakkamitvā asuciṁ mocesi. so sañcetanikaṁ [pts page 031] [\q  31/]      sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpajjitvā saṅghaṁ tassā āpattiyā parivāsaṁ yāci. tassa saṅgho tassā āpattiyā parivāsaṁ adāsi. so parivasanto āsanapariyante nisinno"ti.

3. ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa ārocessantī "ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa arocethāti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisā, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa ārācessatha, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisā, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭaṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhusammutiyā2- pācittiya"nti.

4. yo panāti: yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotto yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā navo vā majjhimo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhupagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhū'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu. tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhū'ti. bhikkhussāti aññassa bhikkhussa. duṭṭhullā nāma āpatti cattāri ca pārājikāni terasa ca saṅghādisesā. anupasampanno nāma bhikkhuñca bhikkhuniñca ṭhapetvā avaseso anupasampanno nāma. āroceyyāti āroceti3 itthiyā vā purisassa vā gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā.

-------------------------
1. kulūpako - machasaṁ 2. bhikkhusammatiyā - syā 3. āroceyya - machasaṁ

[bjt page 100] [\x 100/]

aññatra bhikkhusamamutiyāti ṭhapetvā bhikkhusammutiṁ. atthi bhikkhusammuti āpattipariyantā na kulapariyantā, atthi bhikkhusammuti kulapariyantā na āpattipariyantā, atthi bhikkhusammuti āpattipariyantā ca kulapariyantā ca, atti bhikkhu sammuti neva āpattiparipantā na kulapariyanti.

āpattipariyantānāma āpattiyo pariggahitāyo honti entakāhi āpattihi ārocetabbati. 1- kulapariyantā nāma kulāni pariggahitāni honti rattakesu kulosu ārocetabbāti. āpattipariyantā ca kulapariyantā ca nāma āpattiyo ca pariggahitāyo honti kulāni ca pariggahitāni honti ettakāhi āpattihi ettakesu kulesu ārocetabbāti. neva āpattipariyantā na kulapariyantā nāma āpattiyo ca apariggahitāyo honti kulāni ca apariggahitāni honti ettakāhi āpattihi ettakesu kulesu ārocetabbāti.

āpattipariyante yā āpattiyo pariggahitāyo honti tā āpattiyo ṭhapetvā aññāhi āpattihi āroceti āpatti pācittiyassa.

kulapariyante yāni kulāni parillahitāni [pts page 032] [\q  32/]      honti tāni kulāni ṭhapetvā aññesu kulesu āroceti āpatti pācittiyassa.

āpattipariyante ca kulapariyante ca yā āpattiyo pariggahitāyo honti tā āpattiyo ṭhapetvā yāni kulāni pariggahitāni honti. tāni kulāni ṭhapetvā aññahi āpattihi aññesu kulesu āroceti āpatti pācittiyassa.

neva āpattipariyante na kulapariyante anāpatti.

duṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññi anupasampannassa āroceti aññatra bhikkhusammutiyā āpatti pācittiyassa. duṭṭhullāya āpattiyā vematiko anupasampannassa āroceti aññatra bhikkhusammutiyā āpatti pācittiyassa. duṭṭhullāya āpattiyā aduṭṭhullāpattisaññi anupasampannassa āroceti aññatra bhikkhusammutiyā āpatti pācittiyassa.

1. ārocetabboti - machasaṁ

[bjt page 102] [\x 102/]

aduṭṭhullaṁ āpattiṁ āroceti āpatti dukkaṭassa. anupasampannassa duṭṭhullaṁ vā aduṭṭhullaṁ vā ajjhācāraṁ āroceti āpatti dukkaṭassa.

aduṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññi āpatti dukkaṭassa. aduṭṭhullāya āpattiyā vematino āpatti dukkaṭassa. aduṭṭhullāya āpattiyā aduṭṭhullāpattisaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti vatthuṁ āroceti no āpattiṁ, āpattiṁ āroceti no vatthuṁ, bhikkhusammutiyā, ummattakassa, ādikammikassāti.

navamaṁ duṭṭhullārocanasikkhāpadaṁ

6. 1. 10
paṭhavikhaṇanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye tena kho pana samayena āḷavakā1- bhikkhu navakammaṁ karontā paṭhaviṁ2- kaṇantipi khaṇāpentipi. manussā ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputatiyā paṭhaviṁ khaṇissantipi khanāpessanti pi, ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jivaṁ vaheṭhessantī"ti assosuṁ. tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ
2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkākāmā, te ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma āḷavakā bhikkhu paṭhaviṁ khaṇissanti pi khaṇāpessantipiti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave harite uccārampi passāvampi kheḷampi karonti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā paṭhaviyaṁ khaṇīssathāpi khaṇāpessathāpi5jivasaññino hi moḷapurisā [pts page 033] [\q  33/]      manussā paṭhaviyā. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho te bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvābhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu paṭhaviyaṁ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā pācittiya"nti.

1. āḷavikā - syā, 2. paṭhaviṁ, - machasaṁ,
3. viheṭhentīti - machasaṁ 4. khaṇathapi khaṇāpethapiti - machasaṁ,
5. khaṇissathapi khaṇāpessathapi - machasaṁ

[bjt page 104] [\x 104/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

paṭhavi nāma dve paṭhaviyo jātā ca paṭhavi ajātā ca paṭhavi, jātā nāma paṭhavi suddhapaṁsu suddhamattikā appapāsāṇā appasakkharā appakaṭhalā appamarukkhā appavālikā yebhuyyena paṁsu1- yebhuyyena mattikā adaḍḍhāpi vuccati jātā paṭhavi, yopi saṁsupuñejā vā mattikāpuñejā vā atirekacātumāsaṁ ovaṭṭho sopi2- vuccati jātā paṭhavī. ajātā nāma paṭhavī suddhapāsāṇā suddhasasakkharā suddhakaṭhalā suddhamarumbā suddhavālikā appapaṁsu appamattikā yebhuyyena pāsāṇā yebhuyyena sakkharā yebhuyyena kaṭhalā yebhuyyena marumbā yebhuyyena vālikā daḍḍhāpi vuccati ajātā paṭhavī. yopi saṁsupuñejā vā mattikā puñejā vā omaka cātumāsaṁ ovaṭṭho sopi vuccati ajātā paṭhavī.

khaṇeyyāti sayaṁ khaṇati āpatti pācittiyassa. khaṇāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassa. sakiṁ āṇanto bahukampi khaṇati āpatti pācittiyassa.

paṭhaviyā paṭhavisaññi khaṇati vā khaṇāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā dahati vā dahāpeti vā āpatti pācittiyassa. paṭhaviyā vematiko khaṇati vā khaṇāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā dahati vā dahāpeti vā āpatti dukkaṭassa. paṭhaviyā apaṭhavisaññi khaṇati vā khaṇāpeti vā bhīndati vā bhedāpeti vā dahati vā dahāpeti vā anāpatti.

apaṭhaviyā paṭhavisaññi āpatti dukkaṭassa. apadhaviyā vematiko āpatti dukkaṭassa. apaṭhaviyā apaṭhavisaññi anāpatti.

anāpatti: imaṁ jāna, imaṁ dehi, imaṁ āhara, iminā attho, imaṁ kappiyaṁ karohiti bhaṇati, asañavicca asatiyā, ajānantassa ummantakassa ādikammikassāti.

paṭhavikhaṇanasikkhāpadaṁ

musāvādavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ
musā omasa pesuññaṁ padaseyyā ca te duve, 3-
aññatra viññanā bhūtā duṭṭhullāpatti khaṇenacā'ti4-

1. yebhuyyena saṁsukā - machasaṁ 2. ayaṁpi - machasaṁ
3. padaseyyāya ce duve - machasaṁ 4. khaṇanācāti - machasaṁ

[bjt page 106] [\x 106/]

6. 2. 1
[pts page 034] [\q  34/]      bhūtagāmasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye. tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhu navakammaṁ karontā rukkhaṁ chindanānipi chedāpentipi. aññataropi āḷavako bhikkhu rukkhaṁ chindati. tasmiṁ rukkhe adhivatthā devatā taṁ bhikkhuṁ etadavoca. 'mā bhante antano bhavanaṁ katatukāmo mayihaṁ bhavanaṁ jinditi. so bhikkhu anādiyanto chindiyeva tassā ca devatāya dārakassa bāhuṁ ākoṭesi. atha kho tassa, devatāya etadahosi. 'yannunāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ idheva jīvitā voropeyya'nti. atha kho tassā devatāya etadahosi. na kho metaṁ patirūpaṁ yāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ idheva jīvitā voropeyyaṁ, yannunāhaṁ bhagavato etamatthaṁ āroceyya'nti. atha kho sā devatā yena bhagavā tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesi.

"sādhu sādhu devate sādhu tvaṁ devate taṁ bhikkhuṁ jivatā na voropesi. sacajja tvaṁ devate taṁ bhikkhuṁ jīvitā voropeyyāsi bahuñca tvaṁ devate apuññaṁ pasaveyyāsi. gaccha tvaṁ devate apuññaṁ pasaveyyāsi. gacca tvaṁ devate amukasmiṁ okāse rukkho vivitto tasmiṁ upagacchāti".

2. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā rukkhaṁ chinidissanti pi chedāpessanti pi ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jivaṁ viheṭhessantī"ti. 1assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ sanussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āḷavakā bhikkhu rukkhaṁ chindissanti pi chedāpessantipīti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira kumhe bhikkhave rukkhaṁ chindathāpi chedāpethāpiti' saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā rukkhaṁ chandissathāpi chedāpessathāpi jivasaññino hi moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho te bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

bhūtagāma pātavyatāya pācittiya"nti.

1. viheṭhentīti - machasaṁ

[bjt page 108] [\x 108/]

3. bhūtagāmo nāma: pañca bījajātāni mulabījaṁ khandhabījaṁ eebījaṁ aggabījaṁ bījabījameva1- pañcamaṁ.

[pts page 035] [\q  35/]      mulabījaṁ nāma: haliddisaṁgiveraṁ vacaṁ2 vacatthaṁ ativisaṁ3kaṭukarohiṇī usīraṁ bhaddamuttakaṁ yāni vā panaññāni pi atthi khandhe jāyanti khandhe sañajāyanti etaṁ mulabījaṁ nāma.
[bjt page 108] [\x 108/]

3. bhūtagāmo nāma: pañca bījajātāni mulabijaṁ khandhabījaṁ eebījaṁ aggabījaṁ bījabījameva1- pañcamaṁ.

mulabījaṁ nāma: haliddi siṁgiveraṁ vacaṁ2- vacatthaṁ ativisaṁ3 kaṭukarohiṇi usiraṁ bhaddamunnakaṁ yāni vā panaññāni pi atthi mule jāyanti mule sañajāyanti etaṁ mulabījaṁ nāma.

khandhabījaṁ nāma: assattho nigrodho pilakkho udumbaro kacchako kapitthano, yāni vā panaññāni pi atthi khandhe jāyanti khandhe sañajāyanti etaṁ khandhabījaṁ nāma.

ephabījaṁ nāma: ucchu vepha vepha naḷo yāni vā panaññānipi atthi pabbe jāyanti pabbe sañajāyanti etaṁ eebījaṁ nāma.

aggabījaṁ nāma: ajjakaṁ4- phaṇijjakaṁ5- hiriveraṁ yāni vā panaññānipi atthi agge jāyanti agge sañajāyanti etaṁ aggabījaṁ nāma.

bījabījaṁ nāma: pubbaṇṇaṁ aparaṇṇaṁ yāni vā panaññānipi atthi bīje jāyanti bīje sañajāyanti etaṁ bījabījaṁ nāma.

bīje bījasaññi chindati vā chedāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā pavati vā pavāpeti vā āpatti pācittiyassa. bīje vematiko chindati vā chedāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā pacati vā pacāpeti vā āpatti dukkaṭassa. khije akhijasaññi chindati vā chedāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā pacati vā pacāpeti vā anāpatti.

abīje bījayasaññi āpatti dukkaṭassa. abīje vematiko āpattidukkaṭassa. abīje abījasaññi anāpatti.

anāpatti: imaṁ jāna imaṁ dehi āhāra iminā attho imaṁ kappiyaṁ karohīti bhaṇati, asañcicca asatiyā ajānantassa ummattakassa ādikammikassāti.

bhūtagāmasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ

1. khīja khijañceva - katthaci, 2. vacā - machasaṁ
3. ativisā machasaṁ 4. ajjukaṁ - machaṁ,
5. paṇijjakaṁ - sī1

[bjt page 110] [\x 110/]

6. 2. 2
aññavādakasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā channo anācāraṁ ācaritvā saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā channo saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paricarissati ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu harite accārampi passāvampi kheḷampi karonti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave harite uccārampi passāvampi kheḷampi karonti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa
saccaṁ kira tvaṁ channa saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarasi, ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarissasi ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. netaṁ [pts page 036] [\q  36/]      moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave ropetabbaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.

2. suṇatu me bhante saṁgho ayaṁ channo bhikkhu saṁghamajjhe āpattiyā anuyucajiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati yadi saṁghassa pantakallaṁ saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropeyya esā ñatti,

khandhabījaṁ nāma: assattho nigrodho pilakkho udumbaro kacchako kapitthano, yāni vā panaññāni pi atthi khandhe jāyanti khandhe sañajāyanti khandhabījaṁ nāma.

eebījaṁ nāma: ucchu vepha nalo yani vā panaññāni pi atthi pabbe jāyanti pabbe sañajāyanti etaṁ eebījaṁ nāma.

aggabījaṁ nāma: ajjakaṁ4- phaṇijjakaṁ 5- hiriveraṁ yāni vā panaññāni pi atthi agge jāyanti agge sañajāyanti etaṁ aggabījaṁ nāma.

khījabījaṁ nāma: pubbaṇṇaṁ aparaṇṇaṁ yani vā panaññāni pi atthi bīje jāyanti bīje sañajāyanti etaṁ bījabījaṁ nāma.

bīje bījasaññi chindati vā chedāpeti vā hindati vā bhedāpeti vā pacati vā pacāpeti vā āpatti pācittiyassa. bīje vematiko chindati vā chedāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā pacati vā pacāpeti vā āpatti dukkaṭassa. bīje abījasaññi chindati vā chedāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā pacati vā pacāpeti vā anāpatti.

abīje bījemaññi āpatti dukkaṭassa. abīje vematiko āpattidukkaṭassa. abīje abijasaññi anāpatti.

anāpatti: imaṁ jāna imaṁ dehi imaṁ āhara iminā attho imaṁ kappiyaṁ karohīti bhaṇati, asañcicca asatiyā ajānantassa ummattakassa ādikammikassāti.

bhūtagāmasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ

1. bīja bījañceca - katthavi, 2. vacā - machasaṁ
3. ativisā machasaṁ 4. ajjukaṁ - machasaṁ
5. paṇijjakaṁ - sī1

[bjt page 110] [\x 110/]

6. 2. 2
aññavādakasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā channo anācāraṁ ācaritvā saṁghasajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ hi āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā channo saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paricarissati ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti -pe-
saccaṁ kira tvaṁ channa saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarasi, ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarissasi ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave ropetabbaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.

2. suṇātu me bhante saṁgho ayaṁ channo bhikkhu saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati yadi saṁghassa pattakallaṁ saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropeyya phasā ñatti,

3. suṇātu me bhante saṁgho ayaṁ channo bhikkhu saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropeti, yassāyasmato khamata channassa bhikkhuno aññavādakassa ropanā so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. ropitaṁ saṁghena channassa bhikkhuno aññavādakaṁ, khamati saṁghassa tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti.

[bjt page 112] [\x 112/]
4. atha kho bhagavā āyasmantaṁ channaṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"aññavādeke pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

5. tena kho pana samayena āyasmā channo saṁghamajjhe āpattiyi anuyujiyamāno aññenaññaṁ paṭicaranto āpattiṁ āpajjissāmiti tuṇhībhuto saṁghaṁ viheseti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā channo saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇahī bhuto saṁghaṁ vihesessatīti. - pe -
saccaṁ kira tvaṁ channa saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇhībhuto saṁghaṁ vihesesīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇbhībhuto saṁghaṁ vihesessasi. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave ropetabbaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.

6. suṇātu me bhante saṁgho ayaṁ channo bhikkhu saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇhibhūto saṁghaṁ viheseti, yadi saṁghassa pattakallaṁ saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropeyya phasā ñatti,

7. suṇātu me bhante saṁgho ayaṁ channo bhikkhu saṁghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇhībhuto saṁghaṁ viheseti, saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropeti, yassāyasmato khamata channassa bhikkhuno vihesakassa ropanā so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. ropitaṁ saṁghena channassa bhikkhuno vihesakaṁ, khamati saṁghassa tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti.

8. atha kho bhagavā āyasmantaṁ channaṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"aññavādeke vihesake pācittiya"nti.

1. dubbharatāya - machasaṁ

[bjt page 114] [\x 114/]

[pts page 037] [\q  37/]      aññavādako nāma: saṁghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathekukāmo taṁ ugghāṭetukāmo1aññenaññaṁ paṭicarati, ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti, eso aññāvādako nāma.

vihesako nāma: saṁghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ ugghāṭetukāmo1tuṇhibhuto saṁghaṁ viheseti eso vihesako nāma.

āropite aññavādake saṁghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ ugghāṭetukāmo aññenaññaṁ paṭicarati ko apanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti āpatti dukkaṭassa.

āropite vihesake saṁghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ ugghāṭetukāmo tuṇhībhuto saṁghaṁ viheseti āpatti dukkaṭassa.
ropite aññavādake saṁghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ ugghāṭetukāmo aññenaññaṁ paṭicarati, ko āpatti kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti āpatti pācittiyassa.

ropite vihesake saṁghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ ugghāṭetukāmo tuṇhibhūto saṁghaṁ viheseti āpatti pācittiyassa.
dhammikamme dhammakammasaññi aññavādake vihesake āpatti pācittiyassa. dhammakamme vematiko aññavādake vihesake āpatti pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññī aññavādake vihesake āpatti pācittiyassa.

1. na ugghāṭetukāmo - machasaṁ,

[bjt page 116] [\x 116/]

adhammakamme dhammakammasaññi āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ajānanto pucchati, gilāno vā na katheti, saṁghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho vā vivādo vā bhavissatīti na katheti, saṁkhabhedo vā saṁgharājī1- vā bhavissatīti na katheti, adhammena vā vaggena vā na kammārabhassa vā kammaṁ karissatīti na katheti, ummattakassa ādikammikassati.

aññavādakasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.

6. 2. 3
ujjhāpanasikkhāpadaṁ

. 11. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakinivāpe. tena kho pana samayena āyasmā dabbo mallaputto saṁghassa senāsanañca paññāpeti2bhattāni ca uddisati. tena kho pana samayena vettiyabhummajakā3- bhikkhu navakā ceva honti appapuññaca [pts page 038] [\q  38/]      yāni saṁghassa lāvakāni senāsanāni tesaṁ pāpuṇanti. lāmakāni ca bhattāni. te āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ bhikkhu ujjhāpenti, chandāya dabbo mallaputto senāsanaṁ paññāpeti chandāya ca bhattāni uddisatīti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma mettiyabhummajakā bhikkhu ayasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ bhikkhu ujjhāpessantīti -pesaccaṁ kira tumhe bhikkhave dabbaṁ mallaputtaṁ bhikkhu ujjhāpeti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā dabbaṁ mallaputtaṁ bhikkhu ujjhāpessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave ropetabbaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.
. 1
"ujjhāpanake pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. saṁgharājivā - machaṁ, 3. mettiyabhumajakā - machasaṁ,
2. paññapeti - machasaṁ,

[bjt page 118] [\x 118/]

neta kho pana samayena mettiyabhummajakā bhikkhu bhagavatā ujjhāpanakaṁ paṭikkhintanti. ettāvatā bhikkhu sossantīti bhikkhunaṁ sāmantā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ khīyanti 'chandāya dabbo mallaputto senāsanaṁ paññāpeti, chandāya ca bhattāni uddisatī'ti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma mettiyabhummajakā bhikkhu ayasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ khīyissantīti -pe- saccaṁ kira tumhe bhikkhave dabbaṁ mallaputtaṁ khīyatāti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā dabbaṁ mallaputtaṁ khīyissatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"ujjhāpanake khiyanake pācittiya"nti.

3. ujjhāpanakaṁ nāma: upasampannaṁ saṁghena sammataṁ senāsana paññāpakaṁ vā bhattuddesakaṁ vā yāgubhājakaṁ vā phalabhājakaṁ vā khajjabhājakaṁ vā appamattakavissajjakaṁ vā avaṇṇaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṁkukattukāmo upasampannaṁ ujjhāpeti vā khīyati vā āpatti pācittiyassa.

dhammakamme dhammakammasaññi ujjhāpanake khīyanake āpatti pācittiyassa. dhammakamme vematiko ujjhāpanake khīyanake āpatti pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññī ujjhāpanake khīyanake āpatti pācittiyassa.

anupasampannaṁ ujjhāpeti vā khīyati vā āpatti vā dukkaṭassa. upasampannaṁ saṁghena asammataṁ senāpanapaññāpakaṁ vā bhattuddesakaṁ vā yāgubhājakaṁ vā phalabhājakaṁ vā khajjabhājakaṁ. vā appamattakavissajjakaṁ vā avaṇṇaṁ kattukāmo ayassaṁ kattukāmo maṁkukakattukāmo upasampannaṁ vā anupasampannaṁ vā ujjhāpeti vā [pts page 039] [\q  39/]      khīyati vā āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 120] [\x 120/]

anupasampannaṁ saṁghena sammataṁ vā asammataṁ vā senāsana paññāpakaṁ vā bhattuddesakaṁ vā yāgubhājakaṁ vā phalabhājakaṁ vā khajja bhājakaṁ vā appamattakavissajjakaṁ vā avaṇṇaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṁkukattukāmo upasampannaṁ vā anupasampannaṁ vā ujjhāpeti vā khīyati vā āpatti dukkaṭassa.

adhammakamme dhammakammasaññi āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko āpatti dukkassaṭa. adhammakamme adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: pakatiyā chando dosā mohā bhayā karontaṁ ujjhāpeti vā khīyati vā ummattakassa ādikammissātita

ujjhāpanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.

. 46. 2. 4
paṭhamasenāsanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa. ārāme tena kho pana samayena bhikkhu hemantike kāle ajjhokāse senāsanaṁ paññāpetvā kāyaṁ otāpentā kāle ārocite taṁ pakkamantā neva uddhariṁsu, na uddharāpesuṁ. anāpucchā pakkamiṁsu, senāsanaṁ ovaṭṭhaṁ heti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu ajjhokāse senāsanaṁ paññāpetvā taṁ pakkamantā neva uddharissanti na uddharāpessinti anāpucchā pakkamissanti senāsanaṁ ovaṭṭhanti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu ajjhokāse saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā dabbaṁ mallaputtaṁ bhikkhu ujjhāpessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu saṁghikaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā bhisiṁ vā kocchaṁ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[bjt page 122] [\x 122/]

2. tena kho pana samayena bhikkhu ajjhokāse vasitvā kālasseva senāsanaṁ atiharanti. addasā kho bhagavā te bhikkhu kālasseva senāsanaṁ atiharante. dismā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave aṭṭhamāse avassikasaṁghekate [pts page 040] [\q  40/]      maṇḍape vā rukkhamule vā yattha kākā vā kulalā vā na ūhadanti tattha senāsanaṁ nikkhipitunti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

saṁghikaṁ nāma: saṁghassa dinnaṁ hoti parivacattaṁ.

mañevā nāma: cattāro mañavā masārako, bundikābaddho, kuḷīrapādako, āhaccapādako.

pīṭhaṁ nāma: cattāri pīṭhāni masārakaṁ khundikābaddhaṁ kuḷirapādakaṁ āhaccapādakaṁ.

bhisi nāma: pañcahisiyo uṇṇāhisi1- colabhisi vākabhisi tiṇahisi paṇṇahisi.

kocchaṁ nāma: vākamayaṁ vā usīramayaṁ vā muñajamayaṁ vā babbajamayaṁ2- vā anto saṁveṭhetvā baddhaṁ hoti.

santharitvāti: sayaṁ santharitvā sanatharāpetvāti: aññaṁ santharāpetvā anupasampannaṁ santharāpeti tassa paḷibodho, upasampannaṁ santharāpeti santhatassa3- paḷibodho.
taṁ pakkamanto neva uddhareyyāti: na sayaṁ uddhareyya. na uddharāpeyyāti: na aññaṁ uddharāpeyya. anāpucchaṁ vā gaccheyyāti: bhikkhunaṁ vā sāmaṇeraṁ vā ārāmikaṁ vā anāpucchā majjhamassa purisassa leḍḍupātaṁ atikkamantassa āpatti pācittiyassa.

saṁghike saṁghikasaññi ajjhokāse santharitvā vā sattharā petvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchā vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. saṁghike vematiko ajjhokāse santharitvā vā sattharā petvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchā vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. saṁghike puggagikasaññi ajjhokāse santharitvā vā sattharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchā vā gaccheyya āpatti pācittiyassa.
1. uṇṇahisi - sīmu1, machasaṁ 2. pabbajamayaṁ - machaṁ 3. santhārakassa - machasaṁ
[bjt page 124] [\x 124/]

vilimikaṁ1- vā attarattharaṇaṁ vā bhummattharaṇaṁ2- vā taṭṭikaṁ vā cammakhaṇḍaṁ vā pādapu ñajaniṁ vā phalakapīṭhaṁ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti dukkaṭassa.

puggalike saṁghikasaññi āpatti dukkaṭassa. puggalike vematiko āpatti dukkaṭassa. puggalike puggalikasaññi aññassa puggalike āpatti dukkaṭassa. attano puggalike anāpatti.

anāpatti: uddharitvā gacchati, uddharāpetvā gacchati, āpacchitvā3gacchati, otāpento gacchati, kenaci paḷikhuddhaṁ hoti, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
paṭhamasenāsanasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
. 4

6. 2. 5
[pts page 041] [\q  41/]      dutiyasenāsanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa. ārāme tena kho pana samayena sattarasamaggiyā bhikkhu sahāyakā honti. te vasantāpi ekato vasanti, pakkamantāpi ekato pakkamanti te aññatarasmiṁ saṁghike vihāre seyyaṁ santharitvā taṁ pakkamantā neva uddhariṁsu. neva uddhariṁsu. na uddharāpesuṁ. anāpucchā sakkamiṁsu. senāsanaṁ upavikāhi khāyitaṁ hoti.

. 02. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma sattarasavaggiyā bhikkhu saṁghike vihāre seyyaṁ santharitvā taṁ pakkamantā neva uddharissanti na uddharāpessanti anāpucchā pakkamissanti senāsanaṁ upacikāhi khāyitanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave sattarasavaggiyā bhikkhu saṁghike vihāre seyyaṁ mantharigatvā taṁ pakkamantā neva uddhariṁsu, na uddharāpesuṁ, anāpucchā pakkamiṁsu, senāsanaṁ upacikāhi khāyitanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhu moghapurisā saṁghike vihāre seyyaṁ santharitvā taṁ pakkamantā neva uddharissanti na uddharissanti na addharāpessanti anāpacchā pakkamissanti senāsanaṁ upacikāhi khāyitaṁ. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:
. 0
"yo pana bhikkhu saṁghike vihāre seyyaṁ santharitvā vā santharā petvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya pācittiya"nti.
1. cimilikaṁ simu 1, machasaṁ
2. bhūmattharaṇaṁ - machasaṁ.
3. ā pucchaṁ - machasaṁ, syā.

[bjt page 126] [\x 126/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

saṁghiko nāma: vihāro saṁghassa dinnaṁ hoti pariccattaṁ.
seyyaṁ nāma: bhisi cilimikā uttarattharaṇaṁ bhummattharaṇaṁ taṭṭikā cammakhaṇḍo nisidanaṁ paccattharaṇaṁ tiṇasantharo paṇṇasanthāro.

santharitvāti: sayaṁ santharitvā sanatharāpetvāti: aññaṁ santharāpetvā

taṁ pakkamanto neva uddhareyyāti: na sayaṁ uddhareyya. na uddharāpeyyāti: na aññaṁ uddharāpeyya. anāpucchaṁ vā gaccheyyāti: bhikkhunaṁ vā sāmaṇeraṁ vā
anāpucchaṁ vā gaccheyyāti: bhikkhuṁ vā samaṇeraṁ vā ārāmikaṁ vā [pts page 042] [\q  42/]      anāpucchā parikkhittassa ārāmassa parikkhepaṁ atikkamantassa āpatti pācittiyassa. aparikkhittassa ārāmassa upacāraṁ atikkamantassa āpatti pācittiyassa.

saṁghike saṁghikasaññi seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. saṁghike vematiko seyyaṁ santhiritvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva addhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. saṁghake puggalikasaññi seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva addhareyya na addharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti pācittiyassa.

vihārassa upacāre vā upaṭṭhānasālāyaṁ vā maṇḍape vā rukkhamule vā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddarāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti dukkaṭassa. mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā vihāre vā vihārassa upacāre vā upaṭṭhāna sālāyaṁ vā vaṇḍape vā rukkhamule vā santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamante neva uddhareyya na uddarāpeyya na addharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 128] [\x 128/]

puggalike saṁghikasaññi āpati dukkaṭassa. puggalike vematito āpatti dukkaṭassa. puggalike puggalikasaññi aññassa puggalike āpatti dukkaṭassa. antano puggalike anāpatti.

anāpatti: uddharitvā gacchati, uddharāpetvā gacchati, āpucchitvā gacchati, kenaci paḷikhuddhaṁ hoti. sāpekkho gantavā tattha ṭhito āpucchati. kenaci paḷikhuddho heti, āpadāsu ummattakassa

dutiyasenāsanasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.

6. 2. 6
anupakhajjasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa. ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu varaseyyāyo paḷikhuddhanti. 1- therā2- bhikkhu vuṭṭhapenti. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etadahosi, kena nu kho mayaṁ upāyena idheva vaseyyāmāti. 3- atha kho chabbaggiyā bhikkhu there bhikkhu anupakhajja seyyaṁ kappenti. yassa sambādho bhavisti so pakkamissatīti.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu there bhikkhu anupakhajja seyyaṁ kappessantī'ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ [pts page 043] ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave there bhikkhu anupakhajjaṁ seyyaṁ kappethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā there bhikkhu anupakhajja seyyaṁ kajjessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu saṁghike vihāre jānaṁ pubbupagataṁ bhikkhuṁ anupakhajja seyyaṁ kappeyya yassa sambādho bhavissati so pakkamissatīti etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ pācittiya"nti.

1. palibuddhenti - machasaṁ 2. there - (aṭṭhakathatāya) 3. vassaṁ vaseyyāmāti-machasaṁ
. 0[bjt page 130] [\x 130/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

saṁghikaṁ nāma: vihāro saṁghassa dinno hoti pariccatto.
. 0
jānāti nāma: vuddhodi jānāti gilānoti jānāti saṁghena dinnoti jānāti.

anupakhajjati anupavisitvā. seyyaṁ kappeyyāti: mañcassa vā pīṭhassa vā pavisantassavā nikkhamantassa vā upacārare seyyaṁ santharati vā santharāpeti vā āpatti dukkaṭassa. abhinisidati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.

etaceva paccayaṁ kiritvā anaññanti: na añño koci paccayo hoti anubakhajja seyyaṁ kappetuṁ.

saṁghike saṁghikasaññi anupakhajja seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. saṁghike vematiko anupakhajja seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. saṁghīke puggalikasaññi anupakhajja kappeti āpatti pācittiyassa.

mañcassa vā pīṭhassa vā pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāraṁ ṭhapetvā seyyaṁ santharati vā santharāpeti vā āpatti dukkaṭassa. abhinisidati vā abhinipajjati vā āpatti dukkaṭassa. vihārassa upacāre vā upaṭṭhānasālāyaṁ vā maṇḍape vā rukkhamule vā ajjhonāse vā seyyaṁ santarati vā santharāpeti vā āpatti dukkaṭassa. abhinisidati vā abhinipajjati vā āpatti dukkaṭassa.

puggalike saṁghīkasaññi āpātti dukkaṭassa. puggalike vematiko āpatti dukkaṭassa. puggalike puggalikasaññi aññassa puggalike āpatti dukkaṭassa. attano puggalike anāpatti.

anāpatti: gilāno pavisati sītena vā uṇhona vā pīḷito pavisati āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti'ti.

anupakhajjasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.

[bjt page 132] [\x 132/]

6. 2. 1
[pts page 044] [\q  44/]      nikkaḍḍhanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthīyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sattarasavaggiyā bhikkhu aññataraṁ paccantimaṁ mahāvihāraṁ paṭisaṁkharonti idha mayaṁ vassaṁ vasissāmāti. addasaṁsu kho chabbaggiyā bhikkhu sattarasavaggiye bhikkhu vihāraṁ paṭisaṁkharonte, handa ne vuṭṭhāpessāmā"ti. ekacce evamāhaṁsu: āgamethāvuso yāva paṭisaṁkharonti paṭisaṁkhate vuṭṭhāpessāmāti. atha kho chabbaggiyā bhikkhu sattarasavaggiye bhikkhu etadavocuṁ: "uṭṭhethāvuso amhākaṁ vihāro pāsuṇātī"ti. nanu āvuso saṁghiko vihāroti. āmāvuso saṁghiko vihāroti. uṭṭhethāvuso amhākaṁ vihāro pāpuṇāti'ti. mahallako āvuso vihāro. tumhepi vasatha mahampi vasissāmāti. uṭṭhethāvuso amhākaṁ vihāro pāpuṇātī'ti kupitā anattamanā gīvāya gahetvā nikkaḍḍhanti. te nikkaḍḍhayamānā rodanti. bhikkhu evamāhaṁsu: "kissa tumhe āvuso rodathā"ti. ime āvuso chabbaggiyā bhikkhu kupitā anattamanā amhe saṁghikā vihārā nikkaḍḍhantīti.
2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu kupitā anattamanā bhikkhu saṁghikā vihāra nikkaḍḍhassantīti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave tupitā anattamanā bhikkhu saṁghikā vihārā nikkaḍḍhathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, anulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kupitā anattamanā bhikkhu saṁghikā vihārā nikkaḍḍhassatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu kupito anattamano saṁghikā vihārā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā pāvittiya"nti.

1. paṭikacceva - machasaṁ

[bjt page 134] [\x 134/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto [pts page 045  [\q  45/]     ']bhikkhu'ti.

saṁghiko nāma: vihāro saṁghassa dinno hoti pariccatto.

nikkaḍḍheyyāti: gabhe gahetvā pamukhaṁ nikkaḍḍhati āpatti pācittiyassa. pamukhe gahetvā bahi nikkaḍḍhati āpatti pācittiyassa. ekena payogena bahukepi dvāre atikkameti āpatti pācittiyassa. nikkaḍḍhāpeyyāti: aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa. 1- sakiṁ āṇanto bahukepi dvāre atikkameti āpati pācittiyassa.

saṁghike saṁghikasaññi kupito anattamano nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa. saṁghike vematiko kupito anattamano nikkaḍḍhati vā nikkaḍāpeti vā āpatti pācittiyassa saṁghike puggalikasaññi kupito anattamano nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa.

tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. vihārassa upacārā vā upaṭṭhānasālāya vā vaṇḍapā vā rukkhamulā vā ajjhokāsā vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhapeti vā āpatti dukkaṭassa.

anupasampannaṁ vihārā vā vihārassa upacārā vā upaṭṭhānana sālāya vā vaṇḍapā vā rukkhumulā vā ajjhokāsā vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍāpeti vā āpatti dukkaṭassa.
puggalike saṁghisaññi āpatti dukkaṭassa. puggalike vematiko āpatti dukkaṭassa. puggalike puggalikasaññi aññassa puggalike āpatti dukkaṭassa. antano puggalike anāpatti.

anāpatti: alajjiṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhapeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhāti vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā bhaṇḍanakārakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā antevāsikaṁ vā saddhivihārikaṁ vā na sammāvantannaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa parikkhāraṁ nimmaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakassa ādikammikassāti.

anāpatti: alajjiṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhapeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhāti vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā kalahakārakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā antevāsikaṁ vā saddhivihārikaṁ vā na sammāvantannaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa parikkhāraṁ nimmaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakassa ādikammikassāti.

anāpatti: alajjiṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhapeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhāti vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā vivādakārakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā antevāsikaṁ vā saddhivihārikaṁ vā na sammāvantannaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa parikkhāraṁ nimmaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakassa ādikammikassāti.

anāpatti: alajjiṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhapeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhāti vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā bhassakārakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā antevāsikaṁ vā saddhivihārikaṁ vā na sammāvantannaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa parikkhāraṁ nimmaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakassa ādikammikassāti.

anāpatti: alajjiṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhapeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhāti vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā saṁghe adhikaraṇakaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā antevāsikaṁ vā saddhivihārikaṁ vā na sammāvantannaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa parikkhāraṁ nimmaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakassa ādikammikassāti.

nikkaḍḍhanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.

1. pācittiyassa - machasaṁ.

[bjt page 136] [\x 136/]

6. 2. 8
vehāsakuṭisikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana [pts page 046] [\q  46/]      samayena dve bhikkhu saṁghike vihāre upari vehāsakuṭiyā eko heṭṭhā viharati, eko upari. uparimo bhikkhu āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā abhinisīdi. mañcapādo nipatitvā1- heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi. so bhikkhu vissara makāsi. bhikkhu upadhāvitvā taṁ bhikkhu etadavocuṁ: "kissa tvaṁ āvuso vissaramakāsī"ti. atha kho so bhikkhu bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārācesi.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhu saṁghike vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā abhinisīdissatīti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṁghike vihāre upari vehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā abhinisidasiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, anulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa saṁghike vihāre upari vehāsa kuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā abhinisīdissasi. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu saṁghike vihāre upari vehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisideyya vā abhinipajjeyya vā pāvittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

saṁghiko nāma: vihāro saṁghassa dinno hoti pariccatto.

vehāsakuṭi nāma: majjhamassa purisassa asīsaghaṭṭā.

āhaccapādako nāma: mañco aṁge vijjhatvā ṭhito hoti.
āhaccapādakaṁ nāma: pīṭhaṁ aṁge vijjhatvā ṭhitaṁ hoti.

abhinisideyyāti: tasmiṁ abhinisīdati āpatti pācittiyassa.
abhinipajjeyyāti: tasmiṁ abhinisīdati āpatti pācittiyassa.

1. nippatitvā - machasaṁ, patitvā - syā.

[bjt page 138] [\x 138/]

saṁghike saṁghikasaññi upari vehāsa kuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.

saṁghike vematiko upari vehāsa kuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.

saṁghike puggalikasaññi upari vehāsa kuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.

puggalike saṁghikasaññi āpatti dukkaṭassa. puggalike vematiko āpatti dukkaṭassa. puggalike puggalikassaññi aññassa puggalike āpatti dukkaṭassa. attano puggalike anāpatti.

anāpatti: vehāsakuṭiyā sīsaghaṭṭāya1- heṭṭhā aparibhogaṁ hoti padarasañcitaṁ hoti paṭāṇi dinnā hoti, tasmiṁ ṭhito gaṇbhāti2 vā laggeti vā ummattakassa ādikammikassāti.

vehāsakuṭisikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

6. 2. 9
[pts page 047] [\q  47/]
mahallakavihārasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme tena kho pana samayena āyasmato channassa upaṭṭhāko mahāmanto āyasmato channassa vihāraṁ kārāpeti. atha kho āyasmā channo katapariyositaṁ vihāraṁ punappunaṁ chādāpesi. 3- punappunaṁ lepāpesi. 4- atihaṁrito vihāro paripati. atha kho āyasmā channo tiṇañca kaṭṭhañca saṁkaḍḍhanto aññatarassa brāhmaṇassa yavakhettaṁ dusesi. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khīyati vipāveti: kathaṁ hi nāma bhadantā amhākaṁ yavakhettaṁ dusessantī"ti. assosuṁ kho bhikkhu tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa.

1. sisasaṁghaṭṭāya - machasaṁ, 3. chādāpeti - machasaṁ,
2. gaṇhati - machasaṁ 4. lepāpeti - machasaṁ.

[bjt page 140] [\x 140/]

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma āyasmā channo katapariyositaṁ vihāraṁ punappunaṁ chādāpessati punappunaṁ lepāssepati atibhārito vihāro paripatīti atha kho bhagavā etasmīṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, santipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "saccaṁ kira tvaṁ channa katapariyositaṁ vihāraṁ punappunaṁ chādāpesi punappunaṁ lepāpesi atibhārito vihāro paripatīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa katapariyositaṁ vihāraṁ punappunaṁ chādāpessasi punappunaṁ lepāpessasi atibhārito vihāro paripati. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti.

"mahallakaṁ pana bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena yāva dvārakosā aggalaṭṭhapanāya ālokasandhiparikammāya dvatticchadanassa pariyāyaṁ appaharite ṭhatena adhiṭṭhātabbaṁ, tato ve uttariṁ appaharite pi ṭhito adhiṭṭhabheyya pācittiya"nti.

3. mahallako nāma: vihāro sassāmiko vuccati. vihāro nāma: ulalinto vā hoti avalinto vā ullintāvalitto vā.

kārayamānenāti: karonto vā kārāpento vā.

yāvadvārakosāti: piṭṭhasaghāṭassa1- samantā hatthapāsā.

aggalaṭṭhapanāyāti: dvāraṭṭhapanāya.

ālokasandhiparikammāyāti: vātapānaparikammāya. setavaṇṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ gerukaparikammaṁ mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ pañcapaṭikaṁ.

[pts page 048] [\q  48/]      dvatticchadanassa pariyāyaṁ appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbanti: haritaṁ nāma: pubbaṇṇaṁ aparaṇṇaṁ sace harite ṭhito adhiṭṭhāti āpatti dukkaṭassa. maggena chādenatassa dve magge adhiṭṭhahitvā tatiyaṁ magge āṇāpetvā pakkamitbbaṁ. pariyāyena chādentassa dve pariyāye adhiṭṭhahitvā tatiyaṁ pariyāyaṁ āṇāpetvā pakkamitabbaṁ.

1. piṭṭhisaṁghāṭassa - syā,

[bjt page 142] [\x 142/]

tato ce uttariṁ appaharitepi ṭhito adhiṭṭhabheyyāti: iṭṭhakāya chādentassa iṭṭhakāyiṭṭhakāya1- āpatti pācittiyassa. silāya chādentassa silāya silāya āpatti pācittiyassa. sudhāya chādentassa piṇḍe piṇḍe āpatti pācittiyassa. tiṇena chādentassa karaḷe karaḷe āpatti pācittiyassa. paṇṇena chādentassa paṇṇe paṇṇe āpatti pācittiyassa.

atirekadvattipariyāye atirekasaññi adhiṭṭhāti āpatti pācittiyassa. atirekadvatti pariyāye vematiko adhiṭṭhāti āpatti pācittiyassa. atirekadvattipariyāye ūnakasaññi adhiṭṭhāti āpatti pācittiyassa.

ūnakadvattipariyāye atirekasaññi āpatti dukkaṭassa. ūnakadvattipariyāye vematiko āpatti dukkaṭassa. ūnakadvatti pariyāye ūnakasaññi anāpatti.

anāpatti: dvattipariyāye, ūnakadvattipariyāye, 2- leṇe guhāya, tiṇakuṭikāya aññassatthāya, antano dhanena vāsāgāraṁ ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummantakassa ādikammikassati.

mahallakavihārasikkhāpadaṁ navamaṁ.

6. 2. 10
sappānakasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye. tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhu navakammaṁ karontā jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇampi mantikampi siñcantipi siñcapentipi.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āḷavakā bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇampi matatikampi siñcissantipi siñcāpessantipī"nti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇampi mattikampi siñcathā'pi siñcāpethāpiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisa jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇampi mattikampi siñcissāthāpi siñcāpessathāpi. [pts page 049] [\q  49/]      netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropetu. appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 8
"yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā pācittiya"nti.

1. iṭṭhatiṭṭhakāya - machasaṁ, 2. ūnakapariyāye - si 1, sīmu11,

[bjt page 144] [\x 144/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

janāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti.

siñceyyāti: sayaṁ siñcati āpatti pācittiyassa. siñcāpyoti: aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassa. pācittiyassa. sakiṁ āṇanto bahukampi siñcati āpatti pācittiyassa.

sappāṇake sappāṇakasaññi tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñca ti vā siñcāpeti vā āpatti pācittiyassa. sappāṇake vematiko tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñcati vā siñcāpeti vā āpatti dukkaṭassa. sappāṇake appāṇakasaññi tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñcati vā siñcāpeti vā anāpatti.

appāṇake sappāṇakasaññi āpatti dukkaṭassa. appāṇake vematiko āpatti dukkaṭassa. appāṇake appāṇakasaññi anāpatti.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajātanantassa. ummattakassa ādikammikassāti.

sappāṇakasikkhāpadaṁ dasamaṁ

bhūtagāmavaggo 2- dutiyo.

tassuddānaṁ:
bhūtaṁ aññāya ujjhāyaṁ pakkamantena te duve
pubbe nikkaḍḍhanā' bhaccadvāraṁ sappāṇakenacā'ti.

1. jānaṁ nāma - syā,
2. senāsanavaggo - sīmu11

[bjt page 146] [\x 146/]

6. 3. 1
ovādasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadantā lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etadahosi: etarahi kho āvuso therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadantā lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, handāvuso mayampi bhikkhuniyo ovadāmāti.

2. atha kho chabbaggiyā bhikkhu bhikkhuniyo upasaṁkamitvā etadavocuṁ: "ambhepi [pts page 050] [\q  50/]      bhaginiyo upasaṁkamatha mayampi ovadissāmā"ti. atha kho tā bhikkhuniyo yena chabbaggiyā bhikkhu tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā chabbaggiye bhikkhu abhivādetvā ekamantaṁ nisidīṁsu. atha kho chabbaggiyā bhikkhu bhikkhuniyaṁ parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojesuṁ 'gacchatha bhaginiyo'ti.

3. atha kho tā bhikkhuniyo yena bhagavā tenupasaṁkamiṁsu upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā etadavoca: tacci bhikkhuniyo ovādo iddho ahosī'ti. kuto bhante ovādo iddho bhavissati ayyā chabbaggiyā parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojesunti.

4. atha kho bhagavā tā bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho tā bhikkhuniyo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhīṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

5. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi: "saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhuniyaṁ parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojethā"ti.

saccaṁ bhagavā.

[bjt page 148] [\x 148/]

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhuniyaṁ parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujāmi bhikkhave bhikkhunovādakaṁ sammannituṁ evañca pana bhikkhave sammannitabbo paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo. yācitvā vyantena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.

6. "suṇātu me bhante saṁgho yadi saṁghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammanneyya esā ñatti.

"suṇātu me bhante saṁgho saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammannati. yassāyasmato khamati itthannamāssa bhikkhuno bhikkhunovādakassa sammati. so tuṇhassa. yassa nakkhamati, so bhāseyya dutiyampi etamatthaṁ vadāmi.

"suṇātu me bhante saṁgho saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammannati. yassāyasmato khamati itthannamāssa bhikkhuno bhikkhunovādakassa sammati. so tuṇhassa. yassa nakkhamati, so bhāseyya tatiyampi etamatthaṁ vadāmi.

"suṇātu me bhante saṁgho saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammannati. yassāyasmato khamati itthannamāssa bhikkhuno bhikkhunovādakassa sammati1-. so tuṇhassa. yassa nakkhamati, so bhāseyya

sammato saṁghena itthannāmo bhikkhu bhikkhunovādako khamati saṁghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī"ti.

7. atha kho bhagavā chabbaggiye bhikkhuṁ anekapariyāyena [pts page 051] [\q  51/]      vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya pacittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

1. sammuti - sīmu.

[bjt page 150] [\x 150/]

8. tena kho pana samayena therā bhikkhu sammatā bhikkhuniyo ovadannā tatheva lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccabhesajjaparikkhārānaṁ. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etadahosi: etarahi kho āvuso therā bhikkhu sammatā bhikkhuniyo ovadantā tatheva lābhino honti civarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccabhesajjaparikkhāronaṁ. handāvuso mayampi nissīmaṁ gantvā aññamaññaṁ bhikkhunovādakaṁ sammantitvā bhikkhuniyo ovadāmāti.

9. atha kho chabbaggiyā bhikkhu nassīmaṁ gantvā aññamaññaṁ bhikkhunovādakaṁ sammannitvā bhīkakhunoyo upasaṁkamitvā etadavocuṁ: "mayampi bhaginiyo sammatā amhepi upasaṁkamatha mayampi ovadissāmā"ti. atha kho tā bhikkhuniyo yena chabbaggiyā bhikkhu tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā chabbaggiye bhikkhu abhivādetvā ekamantaṁ nisisiṁsu. atha kho chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunīnaṁ parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojesuṁ: 'gacchatha bhaginiyo'ti.

10. atha kho tā bhikkhuniyo yena bhagavā tenupasaṁkamiṁsu upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā etadavoca: kacci bhikkhuniyo ovādo iddho ahosī'ti. kuto bhante ovādo iddho bhavissati ayyā chabbaggiyā parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojesunti.

atha kho bhagavā tā bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
sampahaṁsesi. atha kho tā bhikkhuniyo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhīṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

11. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi: "saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhuniyaṁ parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojethā"ti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhuniyaṁ parittaññeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi.

[bjt page 152] [\x 152/]

12. anujānāmi bhikkhave aṭṭhahaṁgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammantituṁ. sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañajanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpassa dhammā bahussutā honti dhatā1- vacasā parivitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattini suvinicchitāni suttaso anubyañajanaso. kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo. yebhuyyena bhikkhunīnaṁ piyo hoti manāpo. paṭibalo hoti bhikkhuniyo ovadituṁ. na kho panetaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajitāya kāsāyavatthavasanāya garudhammaṁ ajjhāpannapubbe hoti. vīsativasso vā hoti atirekavīsativasso vā. anujānāmi bhikkhave imehi aṭṭhahaṁgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammantitunti.

13. [pts page 052] [\q  52/]      yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

asammato nāma: ñatticatutthena kammena asammato.

bhikkhuniyo nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

ovadeyyāti: aṭṭhahi garudhammehi ovadati āpatti pācittiyassa. aññena dhammena ovadati āpatti dukkaṭassa. ekato upasampannāya ovadati āpatti dukkaṭassa.

14. tena sammatena bhikkhunā pariveṇaṁ sammajjitvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetvā āsanaṁ paññāpetvā dutiyaṁ gahetvā nisīditabbaṁ. bhikkhunīhi tattha bantvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīditabbaṁ. tena bhikkhunā pacchitabbā samaggattha2- bhaginiyoti. sace samaggambhayyāti. 3- bhaṇanti. vattanti bhaginiyo aṭṭhagarudhammāti. sace vattantayyāti4bhaṇanti eso bhaginiyo ovādoti nīyyādenabbo5- sace na vattantayyāti bhaṇanti osāretabbā.

1. dhātā - machasaṁ 2. samaggāttha - machasaṁ
3. samaggāmhāyyāti - machasaṁ 4. vattantāyyāti - machasaṁ
5. niyyātetabbo - katthavi

[bjt page 154] [\x 154/]

15. vassasatupasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añajalikammaṁ sāmicikammaṁ kātabbaṁ ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pujetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ vasitabbaṁ ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pujetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. anvaddhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṁghato dve dhammā paccāsiṁsitabbā uposathapucchakañca ovādupasaṁkamanañca ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pujetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ vutthāya bhikkhuniyā ubhato saṁghe tīhi ṭhānehi pavāretabbaṁ diṭṭhena vā sutena vā parisaṁkāya vā

añajalikammaṁ sāmicikammaṁ kātabbaṁ ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pujetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ vasitabbaṁ ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pujetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. anavaddhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṁghato dve dhammā paccāsiṁsitabbā uposathapucchakañca ovādupasaṁkamanañca ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pujetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ vutthāya bhikkhuniyā ubhato saṁghe tīhi ṭhānehi pavāretabbaṁ diṭṭhena vā sutena vā parisaṁkāya vā
(()

16. sace samaggamhayyāti bhaṇantiṁ aññaṁ dhammaṁ bhaṇati āpatti dukkaṭassa. sace vaggamhayyāti bhaṇantiṁ aṭṭha garudhammaṁ bhaṇati āpatti dukkaṭassa. ovādaṁ anīyādetvā aññaṁ dhammaṁ bhaṇati āpatti dukkaṭassa.

17. [pts page 053] [\q  53/]      adhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme adhammakammamasaññi vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa.

18. adhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa.
[bjt page 156] [\x 156/]

19. adhammakamme dhammakammasaññi vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññi vaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme dhammakammakasaññi vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa.
20. adhammakamme adhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme adhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme adhammakammakasaññi samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa.

21. adhammakamme vematiko samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme vematiko samaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme vematiko samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa.
22. adhammakamme dhammakammasaññi samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññi samaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti pācittiyassa. adhammakamme dhammakammakasaññi samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti pācittiyassa.
23. dhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa. dhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti dukkaṭassa. dhammakamme adhammakammakasaññi vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa.

24. dhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa.

25. dhammakamme dhammakammasaññi vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa. adhammakamme dhammakammasaññi vaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti dukkaṭassa. adhammakamme dhammakammakasaññi vaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa.
26. dhammakamme adhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammakasaññi samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa.

27. dhammakamme vematiko samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa. dhammakamme vematiko samaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati āpatti dukkaṭassa. dhammakamme vematiko samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati āpatti dukkaṭassa.
28. dhammakamme dhammakammasaññi samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ vaggasaññi ovadati ānāpatti dukkaṭassa. dhammakamme dhammakammasaññi samaggaṁ bhikkhunisaṁghaṁ vematiko ovadati ānāpatti dukkaṭassa. dhammakamme dhammakammakasaññi samaggaṁ bhikkhunīsaṁghaṁ samaggasaññi ovadati ānāpatti dukkaṭassa.
29. anāpatti: uddesaṁ dento paripucchaṁ dento osārehi ayyāti vuccamāno osāreti pañahaṁ puccati pañahaṁ puṭṭho katheti aññassatthāya bhaṇantaṁ bhikkhuniyo suṇanti sikkhamānāya sāmaṇerāya1ummattakassa ādikammikassāti.

ovādasikkhāpadaṁ [pts page 054] [\q  54/]      paṭhamaṁ.
6. 3. 2
atthaṁgatasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadanti pariyāyena. tena kho pana samayena āyasmato cullapanthakassa pariyāyo hoti bhikkhuniyo ovadituṁ. bhikkhuniyo evamāhaṁsu: "na dāni ajja ovādo iddho bhavissati taññevadāni udānaṁ ayyo cullapanthako punappunaṁ bhaṇissatīti.

2. atha kho tā bhikkhunāyo yenāyasmā cullapanthako tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā āyasmantaṁ cullapanthakaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdisuṁ. ekamantaṁ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā cullapanthako etadavoca:

'samaggattha bhaginiyo'ti.
samaggambhayyāti.
vattanni bhaginiyo aṭṭha garudhammāti.
vattantayyāti.

eso bhaginiyo ovādoti nīyādetvā imaṁ udānaṁ punappunaṁ abhāsi.

"adhīcetaso appamajjato munino monapathesu sikkhato sokā na bhavanti tādino upasannassa sadā satīmato"ti.

1. sāmaṇeriyā - machasaṁ

[bjt page 160] [\x 160/]

3. bhikkhuniyo evamāhaṁsu: "nanu avocumhā na dāni appa ovāso iddho bhavissati taññevadāni udānaṁ ayye cullapatthako punappunaṁ bhaṇissati"ti. 1- assosi kho āyasmā cullapatthako tāsaṁ bhikkhunīnaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. atha kho āyasmā cullapanthako vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe caṁgamati' pi tiṭṭhati' pi seyyampi kappeti dhumāyatipi pajjalatipi antaradhāyatipi taññeca2udānaṁ bhaṇati aññaca bahuṁ buddhavacanaṁ.

bhikkhuniyo evamāhaṁsu "acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho na vata no ito pubbe ovādo evaṁ iddho bhūtapubbo yathā ayyassa cullapanthakassāti.

4. atha kho āyasmā cullapanthako tā bhikkhuniyo yāva samandhakārā ovaditvā uyyojesi: "gacchatha bhaginiyo"ti. atha kho tā bhikkhuniyo nagaradvāre thakite3khahinagare vasitvā kālasseva nagaraṁ pavisanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti; "abrahmacāriniyayo imā bhikkhuniyo ārāme bhikkhuhi saddhiṁ vasitvā idāni nagaraṁ pavisantī"ti.

5. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ [pts page 055] [\q  55/]      vipācentānaṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā cullapatthako atthaṁgate suriye bhikkhuniyo ovadissatīti - pe - saccaṁ kira tvaṁ cullapatthaka atthaṁgate suriye bhikkhuniyo ovadasiti.

saccaṁ bhagavā

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ cullapanthaka atthaṁgate suriye bhikkhuniyo ovadissasi, netaṁ cullapanthaka appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropetu. appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"sammatopi ce bhikkhu atthaṁgate suriye bhikkhuniyo ovadeyya pācittiya"nti.

6. sammato nāma; ñatticatutthena kammena sammato.
atthaṁgate suriyeti: oggate suriye.
bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

ovadeyyāti: aṭṭhahi vā garudhammehi aññena vā dhammena ovadati āpatti pācittiyassa.
1. bhaṇatīti - sīmu 2. tañceva - machasaṁ
3. thakakite - sīmu.

[bjt page 162] [\x 162/]

atthaṁgate atthaṁgatasaññi ovadati āpatti pācittiyassa. atthaṁgate vematiko ovadati āpatti pācittiyassa. atthaṁgate anatthaṁgatasaññi ovadati āpatti pācittiyassa.

ekato upasampannāya ovadati āpatti dukkaṭassa. anatthaṁgate atthaṁgatasaññi āpatti dukkaṭassa. anatthaṁgate vematiko āpatti dukkaṭassa. anatthaṁgate anatthaṁgatasaññi anāpatti.

anāpatti: uddesaṁ dento paripucchaṁ dento osārehi ayyāti vuccamāno osāreti pañhaṁ pucchati pañahaṁ puṭṭho katheti aññassatthāya bhaṇantaṁ bhikkhuniyo suṇanti sikkhamānāya sāmaṇerāya ummattakassa ādikammikassāti.

atthaṁgata śikkhāpadaṁ dutiyaṁ

6. 3. 3
bhikkhunupassayasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā chabbaggiyā bhikkhuniyo ovadanti. bhikkhunayo chabbaggiyā bhikkhuniyo etadavocuṁ: ethayye1ovādaṁ [pts page 056] [\q  56/]      gamissāmāti.

yampi mayaṁ ayye gaccheyyāma ovādassa kāraṇā ayyā chabbaggiyā idheva amhe ovadantīti.

bhikkhuniyo ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kataṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ na gaccissanti"ti. 2-

2. atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ: ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā bhikkhuniyo ovadissatīti - pe -
saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunupassaṁ upasaṁkamitvā bhikkhuniyo ovadathāti.

saccaṁ bhagavā

1. ethāyye - machasaṁ,
2. "kathaṁhi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā bhikkhuniyo ovadissanti"ti, machasaṁ.

[bjt page 164] [\x 164/]

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā bhikkhuniyo ovadissatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropetu. appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena mahāpajāpati gotamī gilānā hoti. therā bhikkhu yena mahāpajāpati gotamī tenupasaṁkamiṁsu upasaṁkamitvā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavocuṁ: "kacci te gotamī, 1- khavanīyaṁ kacci yāpanīyanti.

na me ayyā, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ iṁghayyā, dhammaṁ desethāti.

na bhagini kappati bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā bhikkhuniyo dhammaṁ desetunti kukkuccāyantā na desesuṁ.

4. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena mahāpajāpati gotamī tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca: "kacci te gotamiṁ khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti"?
pubbe me bhante therā bhikkhu āgantvā dhammaṁ desentī. tena me phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhīttanti kukkuccāyantā na desenti, tena me na phāsu hotīti.

5. atha kho bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmattosi: anujānāmi bhikkhave bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā gilānaṁ bhikkhuniyaṁ ovadituṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

[pts page 057] [\q  57/]      "yo pana bhikkhu bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo gilānā hoti bhikkhunī, ayaṁ tattha samayo"ti.

1. kacci gotami - machasaṁ

[bjt page 166] [\x 166/]

6. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhunupassayo nāma: yattha bhikkhuniyo ekarattampi vasanti:

upasaṁkamitvāti: tattha gantvā

bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

ovadeyyāti: aṭṭhahi garudhaccehi ovadati āpatti pācittiyassa.

aññatra samayāti: ṭhapetvā samayaṁ.

gilānā nāma: bhikkhunī na sakkoti ovādāti vā saṁvāsāya vā gantuṁ.

upasampannāya upasampannasaññi bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā aññatra samayā ovadati āpatti pācittiyassa. upasampannāya vematiko bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā aññatra samayā mavadati āpatti pācittiyassa. upasampannāya anupasampannassaññi bhikkhunupassayaṁ upasaṁkamitvā aññatra samayā ovadati āpatti pācittiyassa.

aññena dhammena ovadati āpatti dukkaṭassa. ekato upasampannāya ovadati āpatti dukkaṭassa.

anupasampannāya upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampanna saññi anāpatti.

anāpatti: samaye uddesaṁ dento paripucchaṁ dento osārehi ayyāti vuccamāno osāreti pañhaṁ pucchati pañahaṁ puṭṭho katheti aññassatthāya bhaṇantaṁ bhikkhuniyo suṇanti sikkhamānāya sāmaṇerāya ummattakassa ādikammikassāti.

bhikkhunupassayasikkhāpadaṁ tatiyaṁ

[bjt page 165] [\x 165/]

6. 3. 4
āmisasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadantā lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccabhesajjaparikkhārānaṁ chabbaggiyā bhikkhu evaṁ vasenti. "na bahukatā therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadanti, 1āmisahetu therā bhikkhu [pts page 058] [\q  58/]      bhikkhuniyo ovadantīti.

. 02. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu evaṁ vakkhanti: na bahukatā therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadanti, āmisahetu therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadissatīti - pe -
saccaṁ kira tumhe bhikkhave evaṁ vadetha na bahukatā therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadathāti. āmisahetu therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadantīti.

saccaṁ bhagavā
. 7
vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā evaṁ vakkhatha: na bahukatā therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadanti āmisahetu therā bhikkhu bhikkhuniyo ovadantīti. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropetu. appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 7
"yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya āmisahetu bhikkhu2- bhikkhunīyo ovadantīti pācittiya"nti.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

amisahetuti: cīvarahetu piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārehetu sakkārahetu garukārahetu manatahetu vandanahetu pujanahetu.

1. ovadituṁ - machasaṁ 2. therā bhikkhu - machasaṁ

[bjt page 170] [\x 170/]

evaṁ vaseyyāti: upasampannaṁ saṁghena sammataṁ bhikkhunovādakaṁ avaṇṇaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti. cīvarahetu piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhejjasaparikkhārahetu sakkārahetu garukārahetu mānanahetu vandanahetu pujanahetu ovadatīti bhaṇati āpatti pācittiyassa.

dhammakamme dhammakammasaññi evaṁ vadeti āpatti pācittiyassa. dhammakamme vematiko evaṁ vadeti āpatti pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññī evaṁ vadeti āpatti pācittiyassa.

upasampannaṁ saṁghena asammataṁ bhikkhunovādakaṁ avaṇṇaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṁkukattukāmo evaṁ vadeti cīvarahetu piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu sakkārahetu garukārahetu mānanahetu vandanahetu pujanahetu ovadatīti bhaṇati āpatti dukkaṭassa.

adhammakamme dhammakammasaññi āpattidukkaṭassa. adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa. 1-

anāpatti: pakatiyā cīvarahetu piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu sakkārahetu garukārahetu mānanahetu vandanahetu pujanahetu ovadannaṁ bhaṇati. ummattakassa ādikammikassāti.

āmisasikkhāpadaṁ catutthaṁ.

1. āpatti - sīmu, 11

[bjt page 172] [\x 172/]

[pts page 059] [\q  59/]      cīvaradānasikkhāpadaṁ
6. 3. 5

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ aññatarissā visikhāya piṇḍāya carati aññatarāpi bhikkhunī tassā visikhāya piṇḍāya carati. atha kho so bhikkhu taṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "gaccha bhagini, amukasmiṁ okāse bhikkhā sīyatī"ti. sāpi kho evamāha: "gacchayya, amukasmiṁ okāse bhikkhā dīyatī"ti. te abhiṇha dassanena sandiṭṭhā ahesuṁ.

2. tena kho pana samayena saṁghassa cīvaraṁ bhājiyati. atha kho sā bhikkhunī ovādaṁ gantvā yena so bhikkhu tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho taṁ bhikkhuniṁ so bhikkhu etadavoca: " ayaṁ me bhagini civara paṭiviṁso1sādiyissasī"ti. āmayya, 2dubbalacīvarāmhīti. 3- atha kho so bhikkhu tassā bhikkhuniyā cīvaraṁ adāsi. sopi kho bhikkhu dubbalacīvaro hoti. bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ: "karohidāni te āvuso cīvara"nti. atha kho so bhikkhu bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi.

. 93. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhu bhikkhuniyaṁ cīvaraṁ dassatīti -pe-

saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bhikkhuniyā cīvaraṁ adāsīti.

saccaṁ bhagavā

√ātikā te bhikkhu aññātikāti.

aññātikā bhagavāti.

aññātiko moghapurisa aññātikāya na jānāti patirūpaṁ vā appatirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā. kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dassasī. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropetu. appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo "pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ adeyya pācittiya"nti.
. 9
evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. civarapaṭivaso - machasaṁ. 2. āmāyya - machasaṁ,
3. dubbagavivarambhiti - simu āmayyā - simu.

[bjt page 174] [\x 174/]

4. tena kho pana samayena bhikkhu kukkuccāyannā bhikkhunīnaṁ pārivaṭṭakaṁ1- cīvaraṁ na denti, bhikkhuniyo ujjhāyanti khīyanti vipāventi: "kathaṁ hi nāma ayyā amhākaṁ pārivaṭṭakaṁ [pts page 060] [\q  60/]      cīvaraṁ na dassantī"ti. assosuṁ kho bhikkhu tāsaṁ bhikkhunīnaṁ ujjhāyantīnaṁ khīyantinaṁ vipāventinaṁ. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārācesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave pañcannaṁ pārivaṭṭakaṁ dātuṁ bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaṇerassa sāmaṇerāya. anujānāmi bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ pārivaṭṭakaṁ dātuṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha.

"yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya aññatra pārivaṭṭakā pācittiya"nti.

5. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

aññātikā nāma: mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā.
bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ.

aññatra pārivaṭṭakāti: ṭhapetvā pārivaṭṭakaṁ deti āpatti pācittiyassa.

aññātikāya aññātikasaññi cīvaraṁ deti aññatra pārivaṭṭakā āpatti pācittiyassa. aññātikā vematiko cīvaraṁ deti aññatra pārivaṭṭakā āpatti pācittiyassa. aññātikāya ñātikasaññi cīvaraṁ deti aññatra pārivaṭṭakā āpatti pācittiyassa.

ekato upasampannāya cīvaraṁ deti aññatra pārivaṭṭakā āpatti dukkaṭassa. √ātikāya aññātikasaññi āpatti dukkaṭassa. √ātikāya vematiko āpatti dukkaṭassa. √ātikāya ñātikasaññi anāpatti.

anāpatti: ñātikāya pārivaṭṭakaṁ parittena vā vipulaṁ vipulena vā parittaṁ bhikkhuni vissāsaṁ gaṇhāti tāvakālikaṁ gaṇhāti cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ parikkhāraṁ deti sikkhamānāya sāmaṇerāya ummattakassa ādikammikassāti.

cīvaradānasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.

1. pārivattakaṁ - machasaṁ

[bjt page 176] [\x 176/]

6. 3. 6
cīvarasibbanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā udāyi paṭṭo1- hoti cīvarakammaṁ kātuṁ. [pts page 061] [\q  61/]      aññatarā bhikkhunī yenāyasmā udāyi tenupasaṁkami upasaṁkamitvā āyasmantaṁ udāyīṁ etadavoca: "sādhu me bhante, ayyo cīvaraṁ sibbatu"ti. atha kho āyasmā udāyi tassā bhikkhuniya cīvaraṁ sibbitvā surattaṁ suparikammakataṁ katvā majjhe paṭibhānavittaṁ vuṭṭhāpetvā saṁharitvā nikkhipi.

2. atha kho sā bhikkhuni yenāyasmā udāyi tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca: "kataṁ taṁ bhante, cīvara"nti. "handa bhagini, imaṁ cīvaraṁ yathapasaṁhaṭaṁ haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunī saṁgho ovādaṁ āgacchati tadā imaṁ cīvaraṁ pārupitvā bhikkhunīsaṁghassa piṭṭhito piṭṭhito āgacchā"ti.

3. atha kho sā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ yathāsaṁhaṭaṁ haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunisaṁgho ovādaṁ āgacchati, tadā taṁ cīvaraṁ pārupitvā bhikkhuni saṁghassa piṭṭhato piṭṭhato āgacchati. manussā ujjhāyanti khīyanti vipāventi "yāva chinnākā imā bhikkhuniyo dhuttikā ahirikāyo yatra hi nāma civare paṭibhānavittaṁ vuṭṭhāpessanti"ti. bhikkhuniyo evamāhaṁsu: "kassidaṁ kamma"nti. ayyassa udāyissāti, yepi te chintakā dhuttakā2- abhirikā tesampi evarūpaṁ na sobheyya kiṁ pana ayyassa udāyissāti.
4. atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhunaṁ eta matthaṁ ārocesuṁ: ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi bhikkhuniye cīvaraṁ sibbassati -pe-

"saccaṁ kira tvaṁ udāyi bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbasī"ti.

saccaṁ bhagavāti

√ātikā te udāyi aññātikāti.

aññātikā bhagavāti.

1. jaṭṭho - machasaṁ 2. chintikā dhuttikā - sīmu.

[bjt page 178] [\x 178/]

aññātako moghapurisa aññātikāya na jānāti patirūpaṁ vā appatirūpaṁ vā pāsādikaṁ vā apāsādikaṁ vā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbassasī. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropetu. appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbeyyā vā sibbāpeyyā vā pācittiya "nti.

5. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

aññātikā nāma: mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā.
bhikkhuni nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ.

[pts page 062] [\q  62/]      sibbeyyāti: sayaṁ sibbati ārapathe ārapathe āpācittayassa.

sibbāpeyyāti: aññaṁ āṇāpeti. āpatti pācittiyassa. sakiṁ āṇanto bahukampi sibbati āpatti pācittiyassa.

aññātikāya aññātikasaññi cīvaraṁ sibbati vā sibbāpeti vā āpatti pācittiyassa. aññātikāya vematiko cīvaraṁ sibbati vā sibbāpeti vā āpatti pācittiyassa. aññātikāya ñātikasaññi cīvaraṁ sibbati vā sibbāpeti vā āpatti pācittiyassa.

ekato upasampannāya cīvaraṁ sibbati vā sibbāpeti vā āpatti dukkaṭassa. √ātikāya aññātikasaññi āpatti dukkaṭassa. √ātikāya vematiko āpatti dukkaṭassa. √ātikāya ñātikasaññi anāpatti.

anāpatti: ñātikāya cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ parikkhāraṁ sibbati vā sikkhāpeti vā sikkhamānāya sāmaṇerāya ummattakassa ādikammikassāti.

cīvarasibbanasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ

[bjt page 180] [\x 180/]

6. 3. 7
saṁvidhāsikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaghiyā bhikkhu bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipāvetti: "yatheva mayaṁ sapajāpatikā ābhiṇḍāma evamevime samaṇā sakyaputtiyā bhikkhunihi saddhiṁ ābhiṇḍantī"ti.
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipāventānaṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunihi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissantī"ti.

atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi.

saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunihi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjathāti.

saccaṁ bhagavā

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissatha, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya anatamaso gāmantarampi pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu ca bhikkhuniyo ca [pts page 063] [\q  63/]      sāketā sāvatthiyaṁ. 1addhānamaggaṁ paṭipannā honti. atha kho tā bhikkhuniyo te bhikkhu etadavocuṁ: mayampi ayyehi saddhiṁ gamissāmā"ti. na bhagini kappati bhikkhuniyā saddhīṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjituṁ tumhe vā paṭhamaṁ gacchatha mayaṁ vā gamissāmāti. ayyā bhante aggapurisā ayyāva paṭhamaṁ gacchantuti.

1. sāvatthiyaṁ - simu.

[bjt page 182] [\x 182/]

4. atha kho tāsaṁ bhikkhuniyaṁ pacchā gacchantinaṁ antarāmagge corā acchindiṁsu ceva1- dusesuñca. atha kho tā bhikkhuniyo sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārācesuṁ. bhikkhuniyo bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave santhagamaniye magge sāsaṁkasammate sappaṭibhaye bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjituṁ. " evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhīṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya antamaso gāmantarampi aññatra samayā pācittiyaṁ. tatthāyaṁ samayo satthagamanīyo hoti maggo, sāsaṁkasammato, sappaṭibhayo ayaṁ tattha samayo"ti.

5. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

saddhinti: ekato.

saṁvidhāyāti: gacchāma bhagini gacchāmayya, gacchāmayya gacchāma bhagini ajja vā bhiyyo vā pare vā gacchāmāti saṁvidahati āpatti dukkaṭassa.

antamaso gāmantarampīti: kukkuṭasampāte2- gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmeke araññe addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassa.
aññatra samayāti: ṭhapetvā satthagamanīyo nāma: maggo na sakkā hoti vinā satthena gantuṁ.

sāsaṁkaṁ nāma: tasmiṁ magge corānaṁ niviṭṭhokāso dissati bhuntokāso dissati ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati nipannokāso dissati.

1. acchindiṁsuva - machasaṁ 2. kukkuṭasampāde - sīmu.

[bjt page 184] [\x 184/]

sappaṭibhayaṁ nāma: tasmiṁ magge corehi manussā hatā disasāti viluntā dissanti ākoṭitā dissanti [pts page 064] [\q  64/]      sappaṭibhayaṁ gantvā appaṭibhayaṁ passitvā1- uyyojetabbā gacchatha bhaginiyoti.

saṁvidahite saṁvidahitasaññi ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi aññatra samayā āpatti pācittiyassa. saṁvidahite vematiko ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati attamaso gāmantarampi aññatra samayā āpatti pācittiyassa. saṁvidahite asaṁvidahitasaññi ekaddhāna maggaṁ paṭipajjati anatamaso gāmantarampi aññatra samayā āpatti pācittiyassa.

bhikkhu saṁvihadati bhikkhuni na saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. asaṁvidahite saṁvidahitasaññi āpatti dukkaṭassa. asaṁvidahite vematiko āpatti dukkaṭassa. asaṁvidahite asaṁvidahitasaññi anāpatti.

anāpatti: samaye asaṁvidahitvā gacchanti2- bhikkhunī saṁvidahati bhikkhu na saṁvidahati visaṁketena gacchanti āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

saṁvidhānasikkhāpadaṁ sattamaṁ.

6. 3. 8
nānāphirūhana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaghiyā bhikkhu bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ3- abhirūhanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipāvetti: yatheva mayaṁ sapajāpatikā nāvāya4kīḷāma evamevime samaṇā sakyaputtiyā bhikkhunihi saddhiṁ saṁvidhāya ekāya nāvāya kīḷantī ti.

. 12. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipāventānaṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunihi saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūssantī"ti.
. 1
atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi.

1. dassetvā - machasaṁ, dassitvā 2. gacchati - machaṁ
3. ekanāvaṁ - syā 4. ekanāvāya - sayyā

[bjt page 186] [\x 186/]

saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunihi saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūhathāti.

saccaṁ bhagavā

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissatha, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūbheyya uddhagāminaṁ vā adhogāminiṁ vā pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. [pts page 065] [\q  65/]      tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu ca bhikkhuniyo ca sāketā sāvatthiyaṁ. addhānamaggaṁ paṭipannā honti, annarāmagge nadi taritabbā1- hoti. atha kho tā bhikkhuniyo te bhikkhu etadavocuṁ: "mayampi ayyehi saddhiṁ uttarissāmā"ti. na bhagini kappati bhikkhuniyā saddhīṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūhituṁ tumhe vā paṭhamaṁ uttaratha mayaṁ vā uttarissāmāti. ayyā bhante aggapurisā ayyāva paṭhamaṁ uttarantuti.

4. atha kho tāsaṁ bhikkhuniyaṁ pacchā uttarantinaṁ corā acchindiṁsu ceva dusesuñca. atha kho tā bhikkhuniyo sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārācesuṁ. bhikkhuniyo bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave tiriyaṁ taraṇāya bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūhituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhīṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūheyya uddhagāminiṁ2- vā aññatra tiriṁ taraṇāya pācittiya"nti.

1. uttaritabbā - syā
2. udadhaṁgāminiṁ - machasaṁ.

[bjt page 188] [\x 188/]

5. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

saddhinti: ekato.

saṁvidhāyāti: abhirūhāma bhagini abhirūhamayya, abhirūhamayya abhirūhāma bhagini ajja vā bhiyyo vā pare vā abhirūhāmāti saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. bhikkhuniya abhirūḷeha bhikkhu abhirūhati āpatti pācittiyassa. bhikkhu1- abhirūḷeha bhikkhunī abhirūhati āpatti pācittiyassa. ubho vā abhirūhantī āpatti pācittiyassa.

uddhagāminati: ujjavanikāya.

adhogāmininti; ojavanikāya.

aññatra tiriyaṁ taraṇāyāti: ṭhapetvā tiriyaṁ taraṇaṁ.

kukkuṭasampāte gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake araññe addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassa. saṁvidahite saṁvidahitasaññi ekaṁ nāvaṁ abhirūhati uddhagāminaṁ vā adhogāminiṁ vā aññatra tiriyaṁ taraṇāya āpatti pācittiyassa. saṁvidahite vematiko ekaṁ nāvaṁ abhirūhati addhagāminiṁ vā adhogāminiṁ vā aññatra tiriyaṁ taraṇāya āpatti pācittiyassa. saṁvidahite asaṁvidahitasaññi ekaṁ nāvaṁ abhirūhati uddhāgāmiṁ vā adhogāminiṁ vā aññatra tiriyaṁ taraṇāya [pts page 066] [\q  66/]      āpatti pācittiyassa.

bhikkhu saṁvidahati bhikkhuni na saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. asaṁvidahite saṁvidahitasaññi āpatti dukkaṭassa. asaṁvidahite vematiko āpatti dukkaṭassa. asaṁvidahite asaṁvidahitasaññi anāpatti.

anāpatti: tiriyaṁ taraṇāya asaṁvidahitvā abhirūhanti bhikkhuni saṁvidahati bhikkhu na saṁvidahati visaṁketena abhirūhanti āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

nāvāhirūhanasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

1. bhikkhumahi - machasaṁ, sīmu.

[bjt page 190] [\x 190/]

6. 3. 9
paripācitasikkhāpadaṁ

1. tena samayena budadho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena thullananandā bhikkhuni aññatarassa kulassa kulupikā hoti niccabhattikā. tena ca gahapatinā therā bhikkhu nimantitā honti. atha kho thullanandā bhikkhunī pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena taṁ kulaṁ tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā taṁ gahapatiṁ etadavoca:

kimindaṁ gahapati pahutaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattānti.

therā mayā ayye nimantitāti.

ke pana te gahapati therāti.

ayyo sāriputto ayyo mahāmoggallāno ayyo mahākaccāno ayyo mahākoṭṭhito ayyo mahākappino ayyo mahāvundo ayyo anuruddho ayyo revato ayyo upāli ayyo ānando ayyo rāhuloti.

kiṁ pana tvaṁ gahapati mahānāge tiṭṭhamāne ceṭake nimantesīti"

ke pana te ayye mahānāgāti?

ayyo devadatto ayyo kokāliko ayyo kaṭamoraka tissako1- ayyo khaṇḍadeviyā putto ayyo samuddadattoti.

ayaṁ carahi cullanandāya bhikkhuniyā antarā kathā vippakatā. atha therā2- bhikkhu pavisiṁsu. saccaṁ mahānāgā kho tayā gahapati nimatantitāni. idāneva kho tvaṁ ayye ceṭake akāsi idāni mahānāgeti gharato ca nikkaḍḍha niccabhattañca pacchindi.
2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma dvedatto jānaṁ bhikkhuni paricitaṁ piṇḍapātaṁ paribhujissati 3- atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ devadatta jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñajasīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, anulomikaṁ appati rūpaṁassāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisā jānaṁ bhikkhunī paripācitaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñajissasi. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁvā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

[pts page 067] [\q  67/]      "yo pana bhikkhu jānaṁ bhikkhuni paripācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya pācittiya"nti.

1. karamodakatissako - machasaṁ 2. atha te therā - machasaṁ
3. bhuñajissatiti - machasaṁ

[bjt page 192] [\x 192/]

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rājagahā pabbajito ñātikulaṁ agamāsi. manussā cirassampi1- bhadanto āgatoti sakkaccaṁ bhantaṁ akaṁsu tassa kulassa kulupikā bhikkhunī te manusse etadavoca, "detha āvuso ayyassa bhikkhu" nti. 2- atha kho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñajitunti. kukkuccāyanto na paṭiggahesi. nāsakkhi piṇḍāya carituṁ chinnabhatto ahosi. atha kho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi. bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave pubbe gihīsamārambhe jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya aññatra pubbe gihīsamārambhā pācittiya"nti.

4. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocentī sā vā aroceti.
bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

paripāveti nāma: pubbe adātukāmānaṁ akattukāmānaṁ ayyo bhāṇako ayyo bahussuto ayyo suttantiko ayyo vinayadharo ayyo dhammakathiko detha ayyassa karotha ayyassāti esā paripāveti nāma.

piṇḍapāto nāma: pañcantaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ.
aññatra pubbe gihīsamārambhāti ṭhapetvā gihīsamārambhaṁ.

gihīsamārambho nāma: ñātaka vā honti pavārikā vā pakatipaṭiyattaṁ vā.

1. cirassāpi - machasaṁ.
2. dethayyassa āvuso bhattanti - machasaṁ.

[bjt page 194] [\x 194/]

5. aññatra pubbe gihīsamārambhā bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

[pts page 068] [\q  68/]      paripācite paripācitasaññi bhuñjati aññatra pubbe gihisamārambhā āpatti pācittiyassa paripācite vematiko bhuñjati aññatra pubbe gihisamārambhā āpatti dukkaṭassa. paripācite aparipācitasaññi bhuñjati aññatra pubbe gihīmārambhā anāpatti.

ekato upasampannāya paripācitaṁ bhuñjati aññatra pubbe gihīmārambhā āpatti dukkaṭassa. aparipācite paripācitasaññi āpatti dukkaṭassa. aparipāvite vematiko āpatti dukkaṭassa. aparipācite aparipācitasaññi anāpatti.

anāpatti: gahīsamāmbhe1- sikkhamānā paripāceti sāmaṇerā paripāveti pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa ādikammikassāti.

paripācitasikkhāpadaṁ navamaṁ.

6. 3. 10
rahonisajja sikkhāpadaṁ

1. tena samayena budadho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmato udāyissa purāṇadutiyikā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. sā āyasmāto udāyīssa santike abhikkhaṇaṁ āgacchati. āyasmāpi udāyi tassā bhikkhuniyā santike abhikkhaṇaṁ gacchati. tena kho pana samayena āyasmā udāyi tassā bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappesi.

1. pubbe gihī samārambhe - machasaṁ

[bjt page 196] [\x 196/]

. 2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappessatī"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ udāyi, bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappesīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, anulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisā bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappessasi. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:
. 2
"yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya pācittiya"nti.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasaṁkampannā.

saddhinti: ekato.

eko ekāyāti: bhikkhu ceva hoti bhikkhunī ca.

[pts page 069] [\q  69/]      raho nāma: cakkhussa raho sotassa rābho. cakkhussa raho nāma: na sakkā hoti akkhiṁ vā nikhaṇiyamāne hamukaṁ vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā ukkhiyapiyamāne passītuṁ. sotassa raho nāma: na sakkā hoti pakatikathā sotuṁ.

nissajjaṁ kappeyyāti: bhikkhuniyā nisinnāya bhikkhu upanasinno vā hoti upanipanno vā āpatti pācittiyassa. bhikkhu nisinno bhikkhuni upanisinnā vā hoti upanipannā vā, āpatti pācittiyassa. ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā, āpatti pācittiyassa.

raho rahosaññi eko ekāya nisajjaṁ kappeti āpatti picittiyassa. raho vematiko eko ekāya nisajjaṁ kappeti āpatti pacittiyassa. rābho arahosaññi ekako ekāya nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa.

[bjt page 198] [\x 198/]

araho rahosaññi āpatti dukkaṭassa. araho vematiko āpatti dukkaṭassa, araho arahosaññi anāpatti.

anāpatti: yo koci viññu dutiyo hoti tiṭṭhati na nisidati arahopekkho aññavihito nisīdati ummattakassa ādikammikassāti.

rahonisajjasikkhāpadaṁ dasamaṁ.

bhikkhunovāda vaggo tatiyo.

tassuddānaṁ;
asammata'tthaṁgatā upassayaṁ āmisadānena1- sibbati
addhānaṁ nāvaṁ bhuñjeyya eko ekāya te dasā'ti.

1. asammata atthaṁgupassayāmisadānena - machasaṁ

[bjt page 200] [\x 200/]

6. 4. 1
bhojana vaggo
āvasathapiṇḍa sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena sāvatthiyā avidure aññatarassa pūgassa āvasathapiṇḍo paññatto hoti. chabbaggiyā bhikkhu pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya manussā cirassāpi bhadantā āgatāni te1- sakkaccaṁ parivisiṁsu. atha kho chabbaggiyā bhikkhu dutiyampi divasaṁ pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya atha kho chabbaggiyā bhikkhu tatiyampi divasaṁ pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṁ alabhamānā āvasathaṁ gantvā bhuñajiṁsu. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etadahosi. kiṁ mayaṁ tarissāma ārāmaṁ gantvā hiyyopi idheva āgantabbaṁ bhavistīti. tattheva anuvasitvā [pts page 070] [\q  70/]      anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñjanti. titthiyā apasakkanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti; "kataṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñajissanti na imesaññeva āvasathapiṇḍo paññatto sabbesaññeva āvasathapiṇḍo pañña ttoti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipāventānaṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñajissantī"ti.

"yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya pācittiya"nti.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhunī nāma: ubhato saṁghe upasaṁkampannā.

saddhinti: ekato.

eko ekāyāti: bhikkhu ceva hoti bhikkhunī ca.

raho nāma: cakkhussa raho sotassa rābho. cakkhussa raho nāma: na sakkā hoti akkhiṁ vā nikhaṇiyamāne hamukaṁ vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā ukkhiyapiyamāne passītuṁ. sotassa raho nāma: na sakkā hoti pakatikathā sotuṁ.

nissajjaṁ kappeyyāti: bhikkhuniyā nisinnāya bhikkhu upanasinno vā hoti upanipanno vā āpatti pācittiyassa. bhikkhu nisinno bhikkhuni upanisinnā vā hoti upanipannā vā, āpatti pācittiyassa. ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā, āpatti pācittiyassa.

raho rahosaññi eko ekāya nisajjaṁ kappeti āpatti picittiyassa. raho vematiko eko ekāya nisajjaṁ kappeti āpatti pacittiyassa. rābho arahosaññi ekako ekāya nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa.

[bjt page 198] [\x 198/]

araho rahosaññi āpatti dukkaṭassa. araho vematiko āpatti dukkaṭassa, araho arahosaññi anāpatti.

anāpatti: yo koci viññu dutiyo hoti tiṭṭhati na nisidati arahopekkho aññavihito nisīdati ummattakassa ādikammikassāti.

rahonisajjasikkhāpadaṁ dasamaṁ.

bhikkhunovāda vaggo tatiyo.

tassuddānaṁ;
asammata'tthaṁgatā upassayaṁ āmisadānena1- sibbati
addhānaṁ nāvaṁ bhuñjeyya eko ekāya te dasā'ti.

1. asammata atthaṁgupassayāmisadānena - machasaṁ

[bjt page 200] [\x 200/]

6. 4. 1
bhojana vaggo
āvasathapiṇḍa sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena sāvatthiyā avidure aññatarassa pugassa āvasathapiṇḍo paññatto hoti. chabbaggiyā bhikkhu pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya manussā cirassāpi bhadantā āgatāni te1- sakkaccaṁ puricisiṁsu. atha kho chabbaggiyā bhikkhu dutiyampi divasaṁ pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya atha kho chabbaggiyā bhikkhu tatiyampi divasaṁ pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṁ alabhamānā āvasathaṁ gantvā bhuñajiṁsu. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etadahosi. kiṁ mayaṁ tarissāma ārāmaṁ gantvā hiyyopi idheva āgantabbaṁ bhavistīti. tattheva anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñjanti. titthiyā apasakkanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti; "kataṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñajissanti na imesaññeva āvasathapiṇḍo paññatto sabbesaññeva āvasathapiṇḍo pañña ttoti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipāventānaṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñajissantī"ti. - pe- saccaṁ kira tumhe bhikkhave anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñajathāti? saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, anulo mikaṁappatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñajissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

"eko āvasathapiṇḍo bhuñajitabbo tato ce uttariṁ bhuñjeyya picittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. te ti padaṁ nadissate maramma chaṭṭhasaṁgitipiṭake.

[bjt page 202] [\x 202/]

3. tena kho pana samayena āyasmā sāriputto kosalesu janapadesu sāvatthiyaṁ gacchanto yena aññataro āvasatho tenupasaṁkami. manussā cirassāpi thero āgatoti sakkaccaṁ parivisiṁsu. atha kho āyasmato sāriputtassa bhuttāvissa kharo ābādho uppajji. nāsakkhi tamhā āvasathā pakkamituṁ. atha kho te manussā dutiyampi divasaṁ āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhagavatā paṭikkhittaṁ anuvasitvā anuvasitvā āvasathaṇḍaṁ bhuñajitunti kukkuccāyanto na paṭiggahesi. chinnahatto āhosi. atha kho āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi. bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

4. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñajituṁ, " evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"agilānena bhikkhunā eko āvasathapiṇḍo bhuñajitabbo tato ce uttariṁ bhuñjeyya pācittiya"nti.

5. agilāno nāma: sakkoti tamhā āvasathā pakkamituṁ. gilāno nāma na sakkoti samhā avasathā pakkamituṁ.

[pts page 071] [\q  71/]      āvasathapiṇḍo nāma pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ, sālāyaṁ vā maṇḍape vā rukkhamule vā ajjhohāre ajjhākāse vā anodissa yāvadattho paññatto hoti.

agilānena bhikkhunā sakiṁ bhuñjitabbaṁ1- tato ce uttariṁ bhuñajissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

agilāno agilānasaññi tatuttariṁ āvasathapiṇḍaṁ bhuñjati āpatti pācittiyassa. agigāno vematiko tatuttariṁ āvasathapiṇḍaṁ bhuñjīti āpatti pācittiyassa. agilāno gilānasaññi tatuttariṁ āvasathapiṇḍaṁ bhuñjīti āpatti pācittiyassa.

1. bhuñajitabbo - machasaṁ.

[bjt page 204] [\x 204/]

gilāno agilānasaññi āpatti dukkaṭassa. gilāno vematiko āpatti dukkaṭassa. gilāno gilānasaññi anāpatti.

anāpatti: gilānassa, agilāno sakiṁ bhuñjati, gacchanto vā āgacchanto vā bhuñajanto vā bhuñjīti. sāmikā nimantetvā bhojenti odissa paññanto hoti, na yāvadatvo paññanto hoti, pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa ādikammikassāti.

āvasathapiṇḍa sikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.

6. 4. 2
gaṇabhojana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena devadatto parihīnalāhasakkāro sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjati manussā ujjhāyanti khīyanti vipāventi: "kataṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñajissanti, kassa sampannaṁ na manāpaṁ, kassa sudu na ruccatī"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ, ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti kathaṁ hi nāma dvedatto sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñajissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā
etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ devadatta, sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñajisiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, anulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa, sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñajissasi. vihāre seyyaṁ santharitvā taṁ pakkamantā neva uddharissanti na netaṁ moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ vigarahitvā dhammikaṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave saṁgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropetu. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhapadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññantaṁ hoti.

[bjt page 206] [\x 206/]

3. [pts page 072] [\q  72/]      tena kho pana samayena manussā gilāne bhikkhu bhantena nimantenti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti, " paṭikkhikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojana"nti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmī bhikkhave, gilānena bhikkhunā gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ. evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo; gilānasamayo, ayaṁ tattha samayo"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

. 74. tena kho pana samayena manussā civaradānasamaye sacīvarabhantaṁ paṭiyādetvā bhikkhu nimantenti. bhikkhu " bhojetvā cīvarena1acchādessāmā"ti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti, "paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojana"nti. cīvaraṁ parittaṁ uppajjati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmī bhikkhave, cīvaradānasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ. evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo; gilānasamayo, ayaṁ tattha samayo"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

5. tena kho pana samayena manussā civarakāreke bhikkhu bhantena nimantenti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti, paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmī bhikkhave, cīvaradānasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane aññatrasamayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo, ayaṁ tattha samayo"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.
. 7
1. cīvarehi - sīmu 11 sī1

[bjt page 208] [\x 208/]

6. tena kho pana samayena manussehi saddhiṁ [pts page 073] [\q  73/]      addhānaṁ gacchanti, atha kho te bhikkhu te manusse etadavocuṁ, mahuttaṁ āvuso āgametha piṇḍāya carissāmā"ti, te evamāhaṁsu idheva bhanne bhuñajathāti. bhikkhu kukkuccāyantā na patigaṇhāti paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmī bhikkhave, addhānagamanasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo. ayaṁ tattha samayo"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

7. tena kho pana samayena bhikkhu manussehi saddhiṁ nāvāya gacchanti, atha kho te bhikkhu te manusse etadavocuṁ, "mahuttaṁ āvuso tiraṁ upanetha piṇḍāya carissāmā"ti. te evamāhaṁsu idheva bhanne bhuñajathāti. bhikkhu kukkuccāyantā napatigaṇhāti, paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmī bhikkhave, addhānagamanasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo. nāvahirūhanasayo, ayaṁ tattha samayo"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

8. tena kho pana samayena dissu vassaṁ vutthā bhikkhu rājagahaṁ āgacchanti, bhagavantaṁ dassanāya. manussā nānāverajjake bhikkhu pasasitvā bhantena nimantenti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti, paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmī bhikkhave, addhānagamanasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo. nāvahirūhanasayo, mahāsamayo ayaṁ tattha samayo"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

[bjt page 210] [\x 210/]

9. [pts page 074] [\q  74/]      tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa ñātisālohito ājivakesu pabbajito hoti. atha kho so ājivako yena rājā māgadho seniyo bimbisāraṁ etadavoca: "icchāmhaṁ mahārāja sabbapāsaṇḍikabhattaṁ kātunti" sace kho tvaṁ bhante buddhapamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ paṭhamaṁ bhojeyyāsi, evaṁ kareyyāsī'ti. atha kho so ājivako bhikkhunaṁ santike dutaṁ pāhesi: adhivāsenatu me bhikkhu svātanāya bhattanti. bhikkhu kukkuccāyanto nādhivāsenti, paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. atha kho so ājivako yena bhagavā tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho so ājivako bhagavantaṁ etadavoca; "bhavampi gotamo pabbajito ahampi pabbajito, arahati pabbajato pabbajitassa piṇḍaṁ paṭiggahetuṁ, adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhantaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghenā"ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho so ājivako bhagavato adhivāsanaṁ viditvā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kataṁ katvā bhikkhu āmantesi, "anujānāmi bhikkhave samaṇabhattasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo. nāvahirūhanasayo, mahāsamayo samaṇabhattasamayo, ayaṁ tattha samayo"ti.

10. gaṇabhojanaṁ nāma: yattha cattāro bhikkhu pañcattaṁ bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimattitā bhuñjanti, etaṁ gaṇabhonaṁ nāma. aññatrasamayāti: ṭhapetvā samayaṁ.

gilānasamayo nāma: antamaso pādāpi phālitā1- honti gilānasamayoti bhuñjitabbaṁ. cīvaradānasamayo nāma: anatthate kaṭhane2- vassānassa pacchimo māso. atthate kaṭhine pañcamāsā cīvaradānasamayoti bhuñjitabbaṁ. cīvarakārasamayo nāma: cīvare kayiramāne cīvarakārasamayoti bhuñjitabbaṁ [pts page 075] [\q  75/]      addhānagamanasamayo nāma addhayojanaṁ gacchissāmīti bhuñjitabbaṁ, gacchantena bhuñjitabbaṁ, gatena bhuñjitabbaṁ.

1. phalitā - machasaṁ 2. kathine - machasaṁ,
[bjt page 212] [\x 212/]

nāvāhirūhanasamayo nāma: nāvaṁ abhirūhissāmiti bhuñjitabbaṁ. ārūḷhena bhuñjitabbaṁ, orūḷhena bhuñjitabbaṁ. mahāsamayo nāma: yattha ve tayo bhikkhu piṇḍāya caritvā yāpenti, catutthe āgate na yāpenni, mahāsamayeni bhuñjitabbaṁ. samaṇabhattasamayo nāma- yo koci paribbājakasamāpanno bhantaṁ karoti samaṇabhattasamayoti bhuñjitabbaṁ.

aññatra samayā bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti picittiyassa. gaṇabhojane gaṇabhojanasaññi aññatra samayā bhuñjīti āpatti pācittiyassa. gaṇabhojane vematiko aññatra samayā bhuñjīti āpatti pācittiyassa. gaṇabhojane na gaṇabhojanasaññi aññatra samayā bhuñjīti āpatti pācittiyassa. na gaṇabhojane gaṇabhojanasaññi āpatti dukkaṭassa, na gaṇabhojane vematiko āpatti dukkaṭassa. na gaṇabhojane na gaṇabhojanasaññi anāpatti.

anāpatti: samaye dve tayo ekato bhuñajinti piṇḍāya caritvā ekato sannipatitvā bhuñajinti niccabhante salākabhante, pakkhike, uposathike, paṭipadike, 1- pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa ādikammikassāti.

gaṇabhojanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ

6. 4. 3
paramparahojana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena vesāliyaṁ paṇitānaṁ bhantānaṁ bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā2- hoti. atha kho aññatarassa daḷīddassa kammakarassa3- etadahosi: " na kho idaṁ orakaṁ bhavissati, yathā ime4- manussā sakkaccaṁ bhattaṁ karonti, yannutāhampi bhattaṁ kareyyanti. " atha kho so daḷiddo kammakaro yena kirapatiko tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā taṁ kirapatikaṁ etadavoca:

1. niccabhattaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ uposathikaṁ pāṭipādikaṁ - machaṁ
2. adhiṭṭhitā - machasaṁ
3. kammakārassa - machasaṁ
4. yathayime - machasaṁ

[bjt page 214] [\x 214/]

"icchāmhaṁ ayyaputta, buddha [pts page 076] [\q  76/]      pamukhassa bhikkhusaṁghassa bhattaṁ kātuṁ, dehi me vetananti". sopi kho kirapatiko saddho hoti pasanto. atha kho so kirapatiko tassa daḷiddassa kammakarassa abbhātirekaṁ1- vetanaṁ adāsi. atha kho so daḷiddo kammakaro yena bhagavā tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā, bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so daḷiddo kammakaro bhagavantaṁ etadavoca; "adhivāsetu me bhante bhagavā svātanāya bhantaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghenā"ti. mahā kho avuso bhikkhusaṁgho jānāhīti. hotu bhante2mahābhikkhusaṁgho, bahu me badarā paṭiyantā badaramissenapayyā3paripurissantīti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho so daḷiddo kammakaro bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

2. assosuṁ kho bhikkhu daḷiddena kira kammakarena svātanāya buddhapamukho bhikkhusaṁgho nimantito, badaramissenapayyā paripurissantīti. te kālasseva piṇḍāya caritvā bhuñajiṁsu. assosuṁ kho manussā daḷiddena kira kammakarena buddhapamukho bhikkhusaṁgho nimantitoti. te daḷiddassa kammakarassa pahutaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ abhihariṁsu.

3. atha kho so daḷiddo kammakaro tassā rattiyā accayena panitaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi. kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena tassa daḷiddassa kammakarassa nivesanaṁ tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā paññatte āsane nasīdi. saddhiṁ bhikkhusaṁghena. atha kho so diḷiddo kammakaro bhattagge bhikkhu parivisati. bhikkhu evamāhaṁsu: "thokaṁ āvuso dehi, thokaṁ āvuso dehī"ti. mā kho tumhe bhante ayaṁ daḷiddo kammakaroti thokathokaṁ4paṭigaṇhittha, pahutaṁ me khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ paṭiggaṇhātha bhante yāvadatthanti. na kho mayaṁ āvuso etaṁ kāraṇā thokaṁ thokaṁ paṭiggaṇhāma api ca mayaṁ kālasseva piṇḍāya caritvā bhuñajimhā, tena mayaṁ thokaṁ thokaṁ paṭiggaṇhāmoti. atha kho so daḷiddo kammakaro ujjhāyati khīyati vipāceti: "kataṁ hi nāma bhadantā mayā nimantitā aññatra bhuñajissanti, na cāhaṁ paṭibalo yāvadatthaṁ dātunti. assosuṁ kho bhikkhu tassa daḷiddassa [pts page 077] [\q  77/]      kammakarassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa.

1. atirekaṁ - syā 3. peyyā - machasaṁ
2. hotu-me- bhante - machasaṁ 4. thokaṁ thokaṁ - machasaṁ

[bjt page 216] [\x 216/]

4. ye te bhikkhu apapicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhu aññatra nimantitā aññatra bhuñajissanti"ti. atha kho te bhikkhu hatthakaṁ sakyaputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavate etamatthaṁ ārovesuṁ, atha kho bhagavā etasmīṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ, santipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu aññatra nimantitā aññatra bhuñajintiti? saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā aññatra nimattitā aññatra bhuñajissanti. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahaya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"paramaparahojane pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

5. netaṁ kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti aññataro bhikkhu piṇḍapātaṁ ādāya yena so bhikkhu tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā taṁ bhikkhu etacavoca: "bhuñajāhi āvusoti" alaṁ āvuso atthi me bhattapaccāsāti tassa bhikkhuno piṇḍapāto ussure1- āhariyittha. so bhikkhu na cittarūpaṁ bhuñaji bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi: "anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā paramparahojanaṁ bhuñajituṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"paramaparahojane aññatra samayā pācittiyaṁ tatthāyaṁ samayo gilānasamayo ayaṁ tattha samāyo"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

6. tena kho pana samayena manussā civaradānasamaye sacīvarabhantaṁ2paṭiyādetvā3- bhikkhu nimantenti. "bhojetvā cīvarena acchādessāmā"ti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti, "paṭikkhittaṁ bhagavatā paramparahojana"nti. cīvaraṁ parittaṁ uppajjati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmī bhikkhave, cīvaradānasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ. evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"paramparahojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo; gilānasamayo, cīvaradānasamayo ayaṁ tattha samayo"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

1. ussurena (katthavi)
2. cīvarabhattaṁ sīmu 1 sī11
3. paṭiyādāpetvā - sīmu1 sī11

[bjt page 218] [\x 218/]

7. tena kho pana samayena manussā civarakārake bhikkhu bhantena nimantenti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti, "paṭikkhittaṁ bhagavatā paramparahojana"nti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmī bhikkhave, cīvaradānasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñajituṁ "evañca pana bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"paramparahojane aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo gilānasamayo,
cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo, ayaṁ tattha samayo"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhapadaṁ paññattaṁ hoti.

8. atha kho bhagavā pubbanahasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya [pts page 078] [\q  78/]      āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena aññataraṁ kulaṁ tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā paññatte āsane nasīdi. atha kho te manussā bhagavato ca āyasmato ca ānandassa bhojanaṁ adaṁsu. āyasmā ānando kukkuccāyanto na paṭigaṇhāti. paṭigaṇhāhi1ānandati. alaṁ bhagavā atthi me bhattapaccacāsāti. tenahānanda, vikappetvā gaṇhāhīti. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave vikappetvā2- paramparahojanaṁ bhuñjituṁ, evañca pana bhikkhave vikappetabbaṁ: mayihaṁ bhattapaccāsaṁ itthannāmassa dammiti.

9. paramparahojanaṁ nāma: pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena bhojānana nimattito taṁ ṭhapetvā aññaṁ pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ bhuñjīti, etaṁ paramparahojanaṁ nāma.

aññatrasamayāti ṭhapetvā samayaṁ

gilānasamayo nāma: na sakkoti ekāsane nisinno yāvadatthaṁ bhuñajituṁ gilānasamayoti bhuñjitabbaṁ

cīvaranasamayo nāma: anatthate kaṭhane vassānassa pacchimo māso, atthate kaṭhine pañcamāsā cīvaradāna samayoti bhuñjitabbaṁ

cīvarakārasamayo nāma: cīvare kayiramāne cīvarakāra samayoti bhuñjitabbaṁ.

añcatra samayā bhuñjissāmīti patigaṇhāti, āpatti dukkaṭassa ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

1. gaṇhāti - machasaṁ
2. bhatta paccāsaṁ vikappetvā - syā

[bjt page 220] [\x 220/]

paramparahojane paramparahojanasaññi aññatra samayā bhuñjati āpatti pācittiyassa. paramparahojane vematiko aññatrasamayā bhuñjīti āpatti pācittiyassa paramparahojane na paramparahojanasaññi aññatra samayā bhuñjīti āpatti pācittiyassa.

na paramparahojane paramparahojanasaññi āpatti dukkaṭassa na paramparahojane vematiko āpatti dukkaṭassa na paramparahojane na paramparahojanasaññi anāpatti

anāpatti: samaye vikappetvā bhuñjīti dve tayo nimantane ekato bhuñjīti, nimantanapaṭipāṭiyā bhuñjati, sakalena gāmela nimantito tasmiṁ gāme yattha katthavi bhuñjīti, sakalena pugena nimattito tasmiṁ puge yattha katthavi bhuñjīti, nimattiyemāno bhikkhaṁ gahessāmiti bhaṇati, niccabhante salākabhante pakkhike uposathike pāṭipadike pañcabhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti, ummattakassa ādikammikassāti.

parampara bhojanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ

6. 4. 4
kāṇamātusikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana [pts page 079] [\q  79/]      samayena kāṇamātā upāsikā saddhā hoti pasannā. kāṇā gāmake aññatarassa purisassa dinnā hoti. atha kho kāṇā mātugharaṁ agamāsi kenacideva karaṇiyena. atha kho kāṇāya sāmiko kāṇāya santike dutaṁ pāhesi: "āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgata" nti. atha kho kāṇamātā upāsikā kismiṁ viya rittahatthaṁ gantunti pūvaṁ1- paci. pakke puve aññataro piṇaḍacāriko bhikku kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ pāvisa. atha kho

1. pupaṁ (katthavi)

[bjt page 222] [\x 222/]

kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno pūvaṁ dāpesi. so nikkhamitvā aññassa ācikkhi. tassapi pūvaṁ dāpesi. sopi1nikkhamitvā aññassa ācikkhi. tassapi pūvaṁ dāpesi. yathā paṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi. dutiyampi kho kāṇāya sāmiko kāṇāya sannike dutaṁ pāhesi. "āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgata"nti dutiyampi kho kāṇamātā upāsikā kismiṁ viya rittahatthaṁ gantunti pūvaṁ pavi. pakke puve aññataro piṇaḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ pāvisi. atha kho kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno pūvaṁ dāpesi. so nikkhamitvā aññassa ācikkhi, tassapi pūvaṁ dāpesi so pi nikkhamitvā aññassa ghācikkhi. tassapi pūvaṁ dāpesi. yathāpaṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi. tatiyampi kho kāṇāya sāmiko kāṇāya sannike dutaṁ pāhesi "āgacchatu kāṇā icchāmi kāṇāya āgataṁ sace kāṇā nāgacchissati ahaṁ aññaṁ pajāpatiṁ ānessāmī"ti. tatiyampi kho kāṇamātā upasikā kismiṁ viya ritta hatthaṁ gantunti pūvaṁ paci. pakke puve aññataro piṇḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ pācisi. atha kho kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno pūvaṁ dāpesi. so nikkhamitvā aññassa ācikkhi tassapi pūvaṁ dāpesi sopi nikkhamitvā aññassa ācikkhi. tassapi pūvaṁ dāpesi, yathā paṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi. atha kho kāṇāya sāmiko aññaṁ pajāpatiṁ ānesi. assosi kho kāṇā tena kira purisena aññā pajāpati ānitāni, rodanti aṭṭhāsi.

2. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvara mādāya yena kāṇāmātāya upasikāya nivesanaṁ tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho kāṇamātā upāsikā yena bhagavā tenusaṁkami upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho kāṇamātaraṁ upāsikaṁ bhagavā etadavoca: "kissāyaṁ kāṇā rodatī"ti, atha kho kāṇamātā upāsikā bhagavato etamatthaṁ ārocesi. atha kho bhagavā kānamātaraṁ upāsikaṁ dhammiyā kathāya sandassetavā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

1. so - machasaṁ

[bjt page 224] [\x 224/]

3. tena kho pana samayena aññataro sattho rājagahā paṭiyālokaṁ gantukāmo hoti. aññataro piṇḍacāriko bhikkhu taṁ satthaṁ piṇḍāya pāvisi. aññataro upāsako tassa bhikkhuno sattuṁ dāpesi. so nikkhamitavā aññassa ācikkhi. tassasapi tassapi sattuṁ dāpesi. sopi nikkhamitvā aññassa ācikkhi tassapi sattuṁ dāpesi. yathāpaṭiyattaṁ pātheyyaṁ parikkhayaṁ [pts page 080] [\q  80/]      agamāsi. atha kho so upāsako te manusse etadavoca: "ajjanho1ayyā āgametha yathāpaṭiyattaṁ pātheyyaṁ ayyānaṁ dinnaṁ, pātheyyaṁ paṭiyāssomī"ti nāyya2- sakkā āgametuṁ payāto satthoti agamaṁsu. atha kho tassa upāsakassa pātheyyaṁ paṭiyādetvā paccha gacchantassa vorā acchindiṁsu. manussā ujjhāyanti khīyanti vipacenti: "kathaṁ hi nāma sāmaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā paṭiggahessanti, ayaṁ imesaṁ datvā pacchā gacchanto corehi acchinno"ti.

4. assesuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentatānaṁ. 9atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi: tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasaatthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasannānaṁ pasādāya, pasannānaṁ bhiyyo bhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 9
"bhikkhuṁ paneva kulaṁ upagataṁ pucehi vā manthehi vā abhihaṭṭhuṁ pavāreyya, ākaṁkhamānena bhikkhunā dvattipattapurā paṭiggahetabbā. tato ce uttariṁ paṭigaṇbheyya pācittiyaṁ, dvattipattapure paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhuhi saddhiṁ saṁvibhajitabbaṁ, ayaṁ tattha sāmīcī"ti.

5. bhikkhuṁ paneva kulaṁ upagatinti kulaṁ nāma: cattāri kulāni: khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ
upagatanti: tattha upagataṁ
pūvaṁ nāma: yaṁ kiñci pahenakatthāya paṭiyattaṁ
manthaṁ nāma: yaṁ kiñci pātheyyatthāya paṭiyattaṁ

1. ajjaṇho - sīmu 1
2. nāyyo - machasaṁ

[bjt page 226] [\x 226/]

abhihaṭṭhuṁ pāvāreyyāti: yāvatakaṁ icchasi tāvatakaṁ gaṇbhāhīti.

ākaṁkhamānenāti: icchamānena.

dvattipattapurā paṭiggahetabbāti: dve tayo pattapurā paṭiggahetabbā

tato ve uttariṁ paṭigaṇheyyāti: tatuttariṁ paṭigaṇhāti āpatti pācittiyassa. cattipattapure paṭiggahetvā tato nikkhamantena bhikkhuṁ pasasitvā ācikkhitabbaṁ amutra1mayā dvattipattapurā paṭiggahitā mā kho tattha paṭigaṇhīti. sace passitvā na ācikkhati āpatti dukkaṭassa. sace ācikkhite paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

[pts page 081] [\q  81/]      tato nīharitvā bhikkhuhi saddhiṁ saṁvibhajitabbanti: paṭikkamanaṁ haritvā2saṁvibhajitabbaṁ
ayaṁ tattha sāmīcīti: ayaṁ tattha anudhammatā

atireka dvattipattapure atreka saññi patigaṇhāti āpatti pācittiyassa. atireka dvattipattapure vematiko patigaṇhāti āpatti pācittiyassa. atirekadvattipattapure ūnakasaññi patigaṇhāti āpatti pācittiyassa.

ūnakadvattipattapure atirekasaññi āpatti dukkaṭassa. ūnakadvattapattapure vematiko āpatti dukkaṭassa. ūnakasvattipattapure ūnakasaññi anāpatti.

anāpatti: dvattipattapure patigaṇhāti. ūnakasvattipattapure patiganhāti na paheṇakattāya na pātheyyatthāya paṭiyattaṁ denti peheṇakatthāya vā pātheyyatthāya vā paṭiyattasesakaṁ denti gamane paṭippassaddhe denti ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena ummattakassa ādikammikassāti.

kāṇamātusikkhāpadaṁ catutthaṁ

1. atra - sīmu 11,
2. niharitvā - machasaṁ,

[bjt page 228] [\x 228/]

6. 4. 5
paṭhamapavāraṇasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo bhikkhu nimantetvā bhojesi. bhikkhu bhuttāvi pavāritā ñātikulāni gantvā ekacce bhuñajiṁsu. ekacce piṇḍapātaṁ ādāya agamaṁsu. atha kho so brāhmaṇo paṭivissake etadavoca: "bhikkhu mayā ayya santappitā, etha tumhepi santappessāmī"ti. te evamāhaṁsu: "kiṁ tvaṁ ayyo amhe santappessasi. yepi tayā nimantitā, tepi amhākaṁ gharāni āgantvā ekacce bhuñajiṁsu. ekacce piṇaḍapātaṁ adāya agamaṁsu"ti. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khīyanti vipāventi: kathaṁ hi nāma bhadantā amhākaṁ ghare bhuñajitvā aññatra bhuñajissanti, na cāhaṁ paṭibalo yāvadatthaṁ dātu"nti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khiyantassa vipācentassa ye te bhikkhu apapicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhu bhuttāvī pavāritā aññatra bhuñajissanti"nti. -pesaccaṁ kira bhikkhave bhūtāvī pavāritā aññatra bhuñajintīti.

saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, anulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā [pts page 082] [\q  82/]      bhuttāvi pavāritā aññatra bhuñajissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti.

atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya
mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[bjt page 230] [\x 230/]

3. tena kho pana samayena bhikkhu gilānānaṁ bhikkhunaṁ paṇite piṇḍapāte nīharanti. gilānā na cittarūpaṁ bhuñjanti tāni bhikkhu chaḍḍanti assosi kho bhagavā uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ kākoravasaddaṁ. putvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: "kinnu kho so ānanda uccāsaddo mahāsaddo kākoravasaddo"ti. atha kho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesu: bhuñjeyyuṁ panānanda bhikkhu gilānāti rittanti. na bhuñjeyyuṁ bhagavāti. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi: "anujānāmī bhikkhave atirittaṁ kātabbaṁ 'alametaṁ sabba'nti. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyayātha:

yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiyanti.

4. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhūttāvi nāma: pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ antamaso kusaggenapi bhuttaṁ hoti.

pavārito nāma: asanaṁ paññāyati bhojanaṁ paññāyati hatthapāse ṭhato abhiharati paṭikkhepo paññāyati.

anatirittaṁ nāma: akappiyakataṁ hoti. apaṭiggahitakataṁ hoti. anuccaritakataṁ hoti. ahatthapāse kataṁ hoti. abhuttavinā kataṁ hoti. bhuttāvinā1- pavāritena āsanā vuṭṭhitena kataṁ hoti. alametaṁ sabbanti avuttaṁ hoti. na gilānātirittaṁ hoti. etaṁ anatirittaṁ nāma.

anatirittaṁ nāma: kappiyakataṁ hoti. paṭiggahitakataṁ hoti. uccaritakataṁ hoti. hatthapāse kataṁ hoti. bhuttavinā kataṁ hoti. bhuttāvinā pavāritena
āsanā avuṭṭhitena kataṁ hoti. alametaṁ sabbanti vuttaṁ hoti. gilānātirittaṁ hoti. etaṁ atirittaṁ nāma.

[pts page 083] [\q  83/]      khādanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakalikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avassaṁ khādanīyaṁ nāma.

bhojanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni: odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ khāsissāmī bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa, ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

1. bhuttavināva - machasaṁ,

[bjt page 232] [\x 232/]

anatiritte anatirittasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. anatiritte vematiko khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa. anatiritte atirittasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khadati vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa.

yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.

atiritte anatirittasaññi āpatti dukkaṭassa. atiritte vematiko āpatti dukkaṭassa. atiritte atirittasaññi anāpatti.

anāpatti: atirittaṁ kārāpetvā bhuñjīti atirittaṁ kārāpetvā bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti aññassatthāya haranto gacchati gilānassa sesakaṁ bhuñjīti yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ satipaccaye paribhuñjīti ummattakassa ādikammikassāti.

paṭhamapavāraṇa1- sikkhāpadaṁ pañcamaṁ

6. 4. 6
dutiyapavāraṇa sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena dve bhikkhu kosalesu janapadesu sāvatthiyaṁ addhānamaggapaṭipannā honti. eko bhikkhu anācāraṁ ācarati. dutiyo bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca: "mā āvuso evarūpaṁ akāsi. netaṁ kappati"ti. so tasmiṁ upanandhi. atha kho te bhikkhu sāvatthiyaṁ agamaṁsu. tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ aññatarassa pugassa saṁghabhantaṁ hoti. dutiyo bhikkhu bhuttāvi pavārito hoti. upanaddho 2bhikkhu ñātikulaṁ gantvā piṇḍapātaṁ ādāya yena so bhikkhu tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā taṁ bhikkhu etadavoca: "bhuñajāti āvuso"ti. alaṁ āvuso paripuṇṇomahīti. sundaro āvuso piṇḍapāto bhuñajāti. atha kho so bhikkhu tena bhikkhunā nippiḷiyamāno taṁ piṇḍapātaṁ bhuñaji. upanaddho [pts page 084] [\q  84/]      bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca: "tvaṁ hi3- nāma āvuso maṁ vattabbaṁ maññasi. yaṁ tvaṁ bhuttavī pavārito anatirittaṁ bhojanaṁ bhuñajisi"ti. nanu āvuso ācikkhitabbanti. nanu āvuso pucchitabbanti.

1. paṭhama pavāraṇā - machasaṁ, 2. upanandho - sīmu
3. tvaṁpi - machasaṁ

[bjt page 234] [\x 234/]

. 02. atha kho so bhikkhu bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi: ye te bhikkhu apapicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhu bhikkhuṁ bhuttaviṁ pavāritaṁ anatirittena bhojanena abhihaṭṭhuṁ pavāressati"ti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena bhojanena abhihaṭṭhuṁ pavāresīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena bhojanena abhihaṭṭhuṁ pavāressasi. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti.

atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya
mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhuttaviṁ pavāritaṁ anatirittena khādanīyena vā bhojaniyena vā abhihaṭṭhuṁ pavāreyya handa bhikkhu khāda vā bhañaja vā ti jānaṁ āsādanāpekkhā bhuttasmiṁ pācittiyanti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.
. 0
bhikkhunti: aññaṁ bhikkhuṁ

bhuttavī nāma: pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ annamaso kusaggepi bhuttaṁ hoti.

pavārito nāma: asanaṁ paññāyati bhojanaṁ paññāyati hatthapāse ṭhito abhiharati paṭikkhepo paññāyati.

anatirittaṁ nāma: akappiyakanaṁ hoti apaṭiggahitakataṁ hoti anuccārikatataṁ hoti ahatthapāse kataṁ hoti abhuttāvinā kataṁ hoti bhuttāvinā pavāritena āsanā vuṭṭhitena kataṁ hoti alametaṁ sabbanti avuttaṁ hoti gilānātirittaṁ hoti etaṁ anatirittaṁ nāma.

khādanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma.

bhojanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ.

[bjt page 236] [\x 236/]

abhihaṭṭhuṁ pavāreyyāti: yāvatakaṁ icchasi tāvatakaṁ gaṇbhāhīti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.

asādanāpekkhoti: iminā imaṁ codessāmi sāressami paṭicodessāmi paṭisāressāmi maṁku1- karissāmiti āharati āpatti dukkaṭassa. tassa vacanena khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa. bhojanapariyosāne āpatti pācittiyassa.

pavārite pavāritasaññi anatirittena khādanīyena vā bhojaniyena vā abhihaṭṭhuṁ pavāreti āpatti pācittiyassa. pavārite vematiko anatirittena khādanīyena vā bhojaniyena vā abhihaṭṭhuṁ pavāreti āpatti dukkaṭassa. pavārite appavāritasaññi anatirittena khādanīyena vā bhojaniyena vā abhihaṭṭhuṁ pavāreti anāpatti.

yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya abhiharati āpatti dukkaṭassa. tassa vacanena khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.

appavārite [pts page 085] [\q  85/]      pavāritasaññi āpatti dukkaṭassa. appavārite vematiko āpatti dukkaṭassa. appavārite appavāritaññi anāpatti.

anāpatti: atirittaṁ kārāpettavā deti, atirittaṁ kārāpetvā bhuñajihīti deti, aññassathāya haranto gacchāhīti deti, gilānassa ssekaṁ deti, yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ satipaccaye paribhuñajāhīti deti, ummattakassa ādikammikassāti.
dutiyapavāraṇasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.

1. maṁkuṁ - machasaṁ

[bjt page 238] [\x 238/]

6. 4. 7
vikālabhojanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo hoti. sattarasavaggiyā bhikkhu giraggasamajjaṁ dassanāya agamaṁsu, manussā sattarasavaggiye bhikkhu passitvā nahāpetvā vilimepatvā bhojetvā khādanīyaṁ adaṁsu. sattarasavaggiyā bhikkhu khadaniyaṁ ādāya ārāmaṁ gantvā chabbaggiye bhikkhu etadavocuṁ; "handāvuso1khādanīyaṁ khādathā"ti. "kuto tumhehi āvuso khādanīyaṁ laddhanti" sattarasavaggiyā bhikkhu chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. kimpana tumhe āvuso vikāle bhojanaṁ bhuñajathāti. evamāvusoti. chabbaggiyā bhikkhu ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma sattarasavaggiyā bhikkhu vikāle bhojanaṁ bhuñajissāti"ti.

2. atha kho chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: " kathaṁ hi nāma sattarasavaggiyā bhikkhu vikāle bhojanaṁ bhuñajissanti. "ti. - pe -
saccaṁ kira tumhe bhikkhave vikāle bhojanaṁ bhuñajathā"ti. saccaṁ bhagavā viharati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ " kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā vikāle bhojanaṁ bhuñajissatha. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya
mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiyanti.

3. [pts page 086] [\q  86/]      yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

vikālo nāma: majjhantike vitivatte yāva aruṇuggamanā.

khādanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasseṁ khādanīyaṁ nāma

bhojanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni odano kummāso sattu macco maṁsā. khādissāmi bhuñajissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

1. gaṇhāthāvuso - machasaṁ, sīmu.

[bjt page 240] [\x 240/]

vikāle vakālasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādanīyaṁ vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa. vikāle vematiko khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa. vikāle kālasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa.

yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.

kāle vikālasaññi āpatti dukkaṭassa. kāle vematiko āpatti dukkaṭassa. kale kālasaññi anāpatti.

anāpatti: yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ satipaccaye paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.

vikālabhojanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.

. 16. 4. 8
sannidhikārasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane aṇāthapiṇḍikassa ārāme tenakho pana samayena āyasmato ānandassa upajjhāyo āyasmā bellaṭṭhisiso1- araññe viharati. so piṇḍāya caritvā sukkhakuraṁ ārāmaṁ haritvā sukkhāpetvā nikkhipati. yadā āhārena attho hoti tadā udakena temetvā temetvā paribhujati. 2- cirena gāmaṁ piṇḍāya pavisati. bhikkhu āyamantaṁ bellaṭṭhisīsaṁ etadavoca: kissa tvaṁ āvuso bellaṭṭhisīsa cirena gāmaṁ piṇḍāya pivassīti.

1. belaṭḍhasiso - machasaṁ belaṭṭhisīso - sīmu
2. bhuñjati - machasaṁ
3. kissa tvaṁ āvuso cirena - machasaṁ

[bjt page 242] [\x 242/]

2. atha kho āyasmā bellaṭṭhisīso bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. kimpana tvaṁ āvuso sannidhikārakaṁ bhojanaṁ bhuñujasi"ti? evamāvusoti. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: " kathaṁ hi nāma āyasmā bellaṭṭhisīso santidhikārakaṁ bhojanaṁ bhuñajissati - pe -
saccaṁ kira tvaṁ bellaṭṭhisīsa, sannidhikārakaṁ bhojanaṁ bhuñajissati? saccaṁ bhagavā viharati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ " kathaṁ hi nāma tvaṁ bellaṭṭhisīsa, sannidhikārakaṁ bhojanaṁ bhuñajissasi. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha: . 1
[pts page 087] [\q  87/]      yo pana bhikkhu sannidhikārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

sannidhikārakaṁ nāma: ajjapaṭiggahiṁ aparajju. 1-

khādanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasseṁ khādanīyaṁ nāma

bhojanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni odano kummāso sattu macco maṁsaṁ khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

sannidhikāreke sannidhikārakasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādanīyaṁ vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa. sannidhikārake vematiko khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa. sannidhikārake asannidhikārakasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjīti vā āpatti pācittiyassa.

yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.

asannidhikārake sannidhikārakasaññi āpatti dukkaṭassa. asannidhikārake vematiko āpatti dukkaṭassa. asannidhikārake asannidhikārakasaññi anāpatti.

1. aparajju khādītaṁ hoti - machasaṁ

[bjt page 244] [\x 244/]

anāpatti: yāvakālikaṁ yāvakāle nidahitvā bhuñjati yāmakālikaṁ yāme nidahitvā bhuñjīti. santāhakālikaṁ sattāhaṁ nidahitvā bhuñjati. yāvajīvikaṁ sati paccaye paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.

sannidhikārakasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
6. 4. 9
paṇītabhojanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane aṇāthapiṇḍikassa ārāme tenakho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu paṇīta bhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipāvecanti: kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā paṇitabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñajissanti, kassa sampannaṁ na manāpaṁ kassa sādu1- na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu paṇīta bhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñajissantīti - pe - [pts page 088] [\q  88/]      saccaṁ kira tumhe bhikkhave paṇītabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñajissati saccaṁ bhagavā viharati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā, paṇitabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñajissasi. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yāni kho tāni paṇītabhojanāni seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇītaṁ maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi. yo pana bhikkhu evarūpāni paṇitabhojanāni attato atthāya viññāpetvā bhuñjeyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. sāduṁ, machasaṁ

[bjt page 246] [\x 246/]

2. tena kho pana samayena bhikkhu gilānā honti gilānapacchakā bhikkhu gilāne bhikkhu etadavocuṁ: kacavi āvuso khavaniyaṁ kacavi yāpanīya"nti. pubbe mayaṁ āvuso paṇitabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñajama tena no phāsu hoti idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā naviññāpema tena no na phāsu hotīti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā paṇitabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yāni kho tāni paṇītabhojanāni seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇītaṁ maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi. yo pana bhikkhu evarūpāni paṇitabhojanāni agilāno attato atthāya viññāpetvā bhuñjeyya pācittiya"nti.

3. yāni kho pana tāni paṇitabhojanānīti: sappi nāma: gosappi vā ajikakāsappi vā māhisaṁ1- vā sappi yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ sappi. navanītaṁ nāma: tesaññeva nanavanītaṁ. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍakatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhitā madhu. phāṇitaṁ nāma: uvachumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako2vuccati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisaṁ vā khīraṁ, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma: tesaññeva dadhi.

[pts page 089] [\q  89/]      yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte
yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

evarūpāni paṇitabhojanānīti: tathārūpāni paṇitabhojanāti.

agilāno nāma: yassa vinā paṇitabhojanā3- phāsu hoti.

gilāno nāma: yassa vinā paṇītabhojanā na phāsu hoti.

agilāno attato atthāya viññāpeti payoge4- dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñajissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

1. mahiṁsapapi vā - machasaṁ 3. paṇīta bhojanāni - machasaṁ
2. udakavaro - machasaṁ. 4. payoge payoge - machasaṁ

[bjt page 248] [\x 248/]

agilāno agilānasaññi paṇitabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti pācittiyassa. agilāno vematiko paṇitabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti pācittiyassa. agilāno gilānasaññi paṇitabhojanāni attato atthāya viññāpetvā bhañajati āpatti pācittiyassa.

gilāno agilānasaññi āpatti dukkaṭassa. gilāno vematiko āpatti dukkaṭassa. gilāno gilānasaññi anāpatti

anāpatti: gilānassa gilāno hutvā viññāpetvā agilāno bhuñjati, gilānassa sesakaṁ bhuñjati ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena ummattakassa ādikammikassāti.

paṇitabhojanasikkhāpadaṁ navamaṁ.

. 06. 4. 10
dantaponasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā vesāliṁ viharati mahāvane kuṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sabbapaṁsukuliko susāne viharati so manussehi dīyamānaṁ na icchati paṭiggahetuṁ susānepi rukkhamulepi ummārepi ayyavosāṭikatāni1sāmaṁ gahetvā paribhuñjati manussā ujjhāyanti khīyanti vipāvecanti: kathaṁ hi nāma bhikkhu amhākaṁ ayyavosāṭikatāni sāmaṁ gahetvā paribhuñajissati. theroyaṁ bhikkhu vaṭharo manussamaṁsaṁ vaññe khādanī"ti assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhu adinnaṁ mukhadvāra āhāraṁ āharasīti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu adinnaṁ mukhadvāra āhāraṁ āharasīti. saccaṁ bhagavā viharati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa, adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āharissasi. netaṁ moghapurisaṁ appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

[pts page 090] [\q  90/]      "yo pana bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āhāreyya pācittiya"nti.
evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. ayyavosāṭitakāni - machasaṁ

[bjt page 250] [\x 250/]

2. tena kho pana samayena bhikkhu udakadantapone kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṁ etadavocuṁ: atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ kathatvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave adinnaṁ udakadantaponaṁ sāmaṁ gahetvā paribhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āhāreyya aññatra udakadattaponā pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

adinnaṁ nāma: apaṭiggahitakaṁ vuccati. dinnaṁ nāma: kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā nissaggiyena vā dente hatthapāye ṭhato kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā patigaṇhāti etaṁ dinnaṁ nāma.

āhāre nāma: udakadantapotaṁ yapetvā yaṁ kiñci ajjhoharaṇīyaṁ eso āhāro nāma.

aññatra udakadantaponāti: ṭhapetvā udakadantaponaṁ khādissāmi bhuñajissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa, ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

apaṭiggahitake apaṭiggahitakasaññi adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āharati1- aññatra udakadantaponā āpatti pācittiyassa. apaṭiggahitake vematiko adinnaṁ mukhasvāraṁ āhāra āharati aññatra udakadantaponā āpatti pācittiyassa. apaṭiggahitake paṭiggahitakasaññi adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āharati aññatra udakadantaponā āpatti pācittiyassa.

paṭiggahitake apaṭiggahitakasaññi āpatti dukkaṭassa. paṭiggahitake vematiko āpatti dukkaṭassa. paṭiggahitake paṭiggahitakasaññi anāpatti.

anāpatti: udakadantapone cattāri mahāvikaṭāni2- sati paccaye asati kappiyakāreke sāmaṁ gahetvā paribhuñjati, ummattakassa ādikammikassāti.

dattaponasikkhāpadaṁ dasamaṁ.

bhojanavaggo catuttho.

tassuddānaṁ:
piṇḍo gaṇaṁ paraṁ pūvaṁ dve ca vuttā pavāraṇā
vikāle santidhī khīraṁ dannaponena te dasāti.

1. āhāreti - machasaṁ 2. mahāvikatāni - machasaṁ

[bjt page 252] [\x 252/]

6. 5. 1
[pts page 091] [\q  91/]      acelakasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ tena kho pana samayena saṁghassa khādanīyaṁ ussannaṁ hoti. atha kho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ arocesi tenahānanda vighāsādānaṁ pūvaṁ dehīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā vighāsāde paṭipāṭiyā nisīdāpetvā ekekaṁ pūvaṁ dento aññatarissā paribbājikāya ekaṁ maññamāno dve puve adāsi. sāmantā paribbājikāyo taṁ paribbājikaṁ etadavocuṁ. "jāro te eso samaṇo"ti. na me so samaṇo jāro ekaṁ maññamāno dve puve adāsīti dutiyampi kho pana samayena saṁghassa khādanīyaṁ ussannaṁ hoti. atha kho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ arocesi tenahānanda vighāsādānaṁ pūvaṁ dehīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā vighāsāde paṭipāṭiyā nisīdāpetvā ekekaṁ pūvaṁ dento aññatarissā paribbājikāya ekaṁ maññamāno dve puve adāsi. sāmantā paribbājikāyo taṁ paribbājikaṁ etadavocuṁ. "jāro te eso samaṇo"ti. na me so samaṇo jāro ekaṁ maññamāno dve puve adāsīti jāro na jāroti bhaṇḍiṁsu.

2. aññataropi ājiviko parivesanaṁ agamāsi. aññataro bhikkhu pahutena sappinā odanaṁ madditvā tassa ājivikassa mahantaṁ piṇḍaṁ adāsi. atha kho so ājiviko taṁ piṇḍaṁ adāya agamāsi. aññataro ājiviko taṁ ājivako etadavoca. "kuto tasā āvuso piṇḍo laddho"ti tassāvuso samaṇassa gotamassa muṇḍagahapatikassa parivesanāya laddhoti. assosuṁ kho upāsakā tesaṁ ājivikānaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ atha kho te upāsakā yena bhagavā tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ. "ime bhante titthiyā avaṇṇakāmā buddhassa avaṇṇakāmā dhammassa avaṇṇakāmā saṁghassa, sādhu bhante ayyā titthiyānaṁ sahatthā dadeyyunti. atha kho bhagavā te upāsake dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho te upāsakā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

[bjt page 254] [\x 254/]

3. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya [pts page 092] [\q  92/]      saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahattā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya pāvittiya"nti.

4. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. avegako nāma: yo kovi paribbājaka samāpanno naggo. paribbājako nāma: bhikkhuñca sāmaṇerañca ṭhapetvā yā kāvi paribbājikā samāpannā. khādanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni udakadantaponaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma bhojanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni odano kummāso sattu maccho saṁsaṁ. dadeyyāti: kāyena vā kāpapaṭibaddhena vā nissagghīyena vā deti āpatti pācittiyassa.

titthiye titthiyasaññi sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā deti āpatti pācittiyassa. titthiye vematiko sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā deti āpatti pācittiyassa titthiye atitthisaññi sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā deti āpatti pācittiyassa.
udakadantaponaṁ deti āpatti dukkaṭassa. atitthiye titthiyasaññi āpatti dukkaṭassa atitthiye vematiko āpatti dukkaṭassa atitthiye atitthisaññi anāpatti.

anāpatti: dāpeti na deti upanikkhipitvā deti bāhirālepaṁ deti ummattakassa ādikammikassāti.

acelaka sikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.

[bjt page 256] [\x 256/]

6. 5. 2
uyyojanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena āyasmā upando sakyaputto bhātuno saddhivihārikaṁ bhikkhuṁ etadavoca: "ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmā"ti. tassa adāpetvā uyyojesi "gacchāvuso na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti. ekakassa me [pts page 093] [\q  93/]      kathā vā nisajjā vā phāsu hotī"ti. atha kho so bhikkhu upakaṭṭhe kāle nāsakkhi piṇḍāya carituṁ paṭikkamanepi bhattavissaggaṁ na sambhāvesi. chinnabhatto ahosi.

2. atha kho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto bhikkhuṁ ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmāti tassa adāpetvā uyyojessatī"ti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ upananda bhikkhuṁ ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmāti tassa adāpetvā uyyojesīti"ti. saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa bhikkhuṁ ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmāti tassa adāpetvā uyyojessasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāyaya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 0
"yo pana bhikkhu bhikkhuṁ ehāvuso gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissamāti tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya gacchāvuso na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotīti. etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. bhikkhunti: aññaṁ bhikkhu. ehāvuso gāmaṁ vā nigamaṁ vāti: gāmopi nigamopi nagarampi gāmo ceva nigamoca.
. 1

[bjt page 258] [\x 258/]

tassa dāpetvāti: yāguṁ vā bhattaṁ vā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dāpetvā.
adāpetvāti: na kiñci dāpetvā.

uyyojeyyāti: mātugāmena saddhiṁ hasitukāmo kīḷitukāmo raho nisīditukāmo anācāraṁ ācaritukāmo evaṁ vadeti: "gacchāvuso na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti. ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī"ti, uyyojeti āpatti dukkaṭassa dassanupacāraṁ vā savanupacāraṁ vā vajahantassa āpatti dukkaṭassa. vijahite āpatti pācittiyassa.

etadeva paccaṁ karitvā anaññanti: na aññokoci paccayo hoti uyyojetuṁ.
upasampanne upasampannasaññi uyyojeti āpatti pācittiyassa. upasampanne vematiko uyyojeti āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi uyyojeti āpatti pācittiyassa.

kālisāsanaṁ aropeti āpatti dukkaṭassa. anupasampannaṁ uyyojeti āpatti dukkaṭassa kalisāsanaṁ aropeti āpatti dukkaṭassa.

anupasampanne [pts page 094] [\q  94/]      upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi apātti dukkaṭassa.

anāpatti: ubho ekato na yāpessāmāti uyyojeti, mahagghaṁ bhaṇḍaṁ passitvā lobhadhammaṁ uppādessātīti uyyojeti, mātugāmaṁ passitvā anabhiratiṁ uppādessatīti uyyojeti, gilānassa vā ohīyakassa vā vihārapālassa vā yāguṁ vā bhattaṁ vā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā nīharāti uyyojeti, na anācāraṁ ācaritukāmo sati karaṇīye uyyojeti ummattakassa ādikammikassāti.

uyyojanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ
. 0[bjt page 260] [\x 260/]

6. 5. 3
sabhojana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena āyasmā upando sakyaputto sahāyassa gharaṁ gantvā tassa pajāpatiyā saddhaṁ sayanighare nisajjaṁ kappesi. atha kho so puriso yenāyasmā upanando sakyaputto tenupasaṁkami upasaṁkamitvā āyasmasantaṁ upannadaṁ sakyaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so puriso pajāpatiṁ etadavoca. "dehayyassa1- bhikkha"nita. atha kho sā itthi āyasmato upanandassa sakyaputtassa bhikkhaṁ adāsi atha kho so puriso āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca: "gacchatha bhante yato ayyassa bhikkhā dinnā"ti. atha kho sā itthi sallakkhetvā pariyuṭṭhito ayaṁ purisoti āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca. "nisidatha bhante mā agamitvā"ti dutiyampi kho so puriso āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca: "gacchatha bhante yato ayyassa bhikkhā dinnā"ti. dutiyampi kho sā itthi āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca: "nisīdatha bhante mā agamitthā"ti. tatiyampi kho so puriso āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca: "gacchatha bhante yato ayyassa bhikkhā dinnā"ti. tatiyampi kho sā itthi āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca: "nisīdatha bhante mā agamitthā"ti.

. 22. atha kho so puriso nikkhamitvā bhikkhu ujjhāpesi. "ayaṁ bhante ayyo upananando mayihaṁ pajāpatiyā saddhiṁ sayanighare nisinno so mayā uyyojiyamāno na icchati. gantuṁ bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā"ti. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto sabhojane kule anupakhajja [pts page 095] [\q  95/]      nisajjaṁ kappessatī"ti. -pesaccaṁ kira tvaṁ upananda bhikkhuṁ sahabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappesīti saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappessasi, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 2
yo pana bhikkhu sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappeyya pācittiya"nti.

1. dadehāyyassa - machasaṁ

[bjt page 262] [\x 262/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.
. 0
sabhojanaṁ nāma kulaṁ; itthi ceva hoti puriso ca itthi ca puriso ca ubho anikkhantā honti ubho acitarāgā,

anupakhajjāti: anupavisitvā.

nisajjaṁ kappeyyāti: mahallake ghare piṭṭhasaṁghāṭassa hatthapāsaṁ vijahitvā nisidati āpatti pācittiyassa. buddake ghare paṭṭhivaṁsaṁ atikkamitvā nisīdati āpatti pācittiyassa.

sayanighare sayanigharasaññi sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. sayanighare vematiko sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa sayanighare na sayanigharasaññi sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa.

na sayanighare sayanigharasaññi āpatti dukkaṭassa. na sayanighare vematiko āpatti dukkaṭassa na sayaniyare na sayanigharasaññi anāpatti.

anāpatti: mahallake ghare piṭṭhasaṁghāṭassa hatthapāsaṁ avijhitvā nisīdati, buddake ghare piṭṭhavaṁsaṁ anatikkamitvā nisīdati, bhikkhu dutiyo hoti ubho nikkhantā honti, ubho vītarāgā na sayanighare, ummattakassa ādikammikassāti

sabhojana sikkhāpadaṁ tatiyaṁ

. 06. 5. 4
paṭhamarahonisajja sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena āyasmā upando sakyaputto sahāyassa1- gharaṁ gantvā tassa pajāpatiyā saddhiṁ raho paṭicchanne āsane [pts page 096] [\q  96/]      nisajjiṁ kappesi2- atha kho so puriso ujjhāyanti khiyanti vipāceti. "kathaṁ hi nāma ayyo apanando mayihaṁ pajāpatiyā saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappessatī"ti.

1. sahāyakassa - machasaṁ
2. kappeti - sī1 sīmu11

[bjt page 264] [\x 264/]

2. assosuṁ kho bhikkhu tassa purisassa ujjhāyantassa khiyantassa vipācentassa. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappessati"ti. -pe- saccaṁ kira tvaṁ upananda mātugāmena saddhiṁ raho paṭicacchante āsane nisajjaṁ kappesīti saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugamena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappessasi, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvāduharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeyya pācittiya.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

mātugamo nāma; manussitthi na yakkhi na peti na tiracchānagatā antamaso tadahujātāpi dārikā, pageva mahattari. saddhinti: ekato.

raho nāma: cakkhussa raho sotassa raho. cakkussaraho nāma; na sakkā hoti. akkhi vā nikhaniyamāne hamukhaṁ vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā ukkhipiyamāne passituṁ. sotassa raho nāma: na sakkā hoti pakati kathā sotuṁ.

paṭicchannaṁ nāma; āsanaṁ kuḍḍena1- vā kavāṭena vā kilañejana vā sāṇipākārena vā rukkhena vā thamhena vā kotthaliyā2vā yena kenaci paṭicchannaṁ hoti.

nisajjaṁ kappeyyāti: mātugāme nisanne bhikkhu upanisinno vā hoti upanipanno vā āpatti pācittiyassa. bhikkhu nisinne mātugāme upanisinno vā hoti upanipanno vā āpatti pācittiyassa ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā āpatti pācittiyassa.

mātugame mātugāmasaññi raho paṭicchanne āsane nissajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa mātugāme vematiko raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. mātugāme amātugāmasaññi raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeti āpatti. pācittiyassa.

1. kuṭṭena vā - machasaṁ
2. kotthalikāya - machasaṁ

[bjt page 266] [\x 266/]

yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena vā tiracchānagata1manussaviggahitthiyā vā saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa.

amātugāme mātugāmasaññi [pts page 097] [\q  97/]      āpatti dukkaṭassa. amātugāme vematiko āpatti dukkaṭassa. amātugame amātugāmasaññi anāpatti.

anāpatti: yo koci viññapuriso dutiyo hoti tiṭṭhati na nisīditi, arahopekkho aññavihito nisīdati, ummattakassa ādikammikassāti

paṭhamarahonisajja sikkhāpadaṁ catutthaṁ

6. 5. 5
dutiya rahonisajja sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena āyasmā upando sakyaputto sahāyassa gharaṁ gantvā tassa pajāpatiyā saddhiṁ eko ekāyā raho nisajjiṁ kappesi atha kho so puriso ujjhāyanti khiyanti vipāceti. "kathaṁ hi nāma ayyo upanando mayihaṁ pajāpatiyā saddhiṁ eko ekāyā raho nisajjaṁ kappessatī"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tassa purisassa ujjhāyantassa khiyantassa vipācentassa. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto mātugāmena saddhiṁ eko ekāyā raho nisajjaṁ kappessati"ti. -pe- saccaṁ kira tvaṁ upananda mātugāmena saddhiṁ ekoekāyā raho nisajjaṁ kappesīti saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirū paṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugamena saddhiṁ eko ekāyā raho nisajjaṁ kappessasi, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvāduharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya pācittiyanti.
1. tiracchānagatāya vā - machasaṁ
2. rahonisajjisikkhādaṁ - machasaṁ.

[bjt page 268] [\x 268/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

mātugamo nāma; manussitthi na yakkhi na peti na tiracchānagatā viñña paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ.

saddhinti: ekato.

eko ekāyāti: bhikkhu ceva hoti mātugāmo ca.

raho nāma: cakkhussa raho sotassa raho. cakkussaraho nāma; na sakkā hoti. akkhiṁ vā nikhaniyamāne hamukhaṁ vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā ukkhipiyamāne passituṁ. sotassaraho nāma: na sakkā hoti pakati kathā sotuṁ.

nisajjaṁ kappeyyāti: mātugāme nisanne bhikkhu upanisinno vā hoti upanipanno vā āpatti pācittiyassa. bhikkhu nisinne mātugāmo upanisinno vā hoti upanipanno vā āpatti pācittiyassa ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā āpatti pācittiyassa.

mātugame mātugāmasaññi eko ekāya raho nissajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa mātugāme vematiko eko ekāya raho nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. mātugāme amātugāmasaññi eko ekāya raho nisajjaṁ kappeti āpatti. pācittiyassa.
yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena vā tiracchānagatamanussaviggahitthiyā vā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa.

amātugāme mātugāmasaññi āpatti dukkaṭassa. amātugāme vematiko āpatti dukkaṭassa. amātugame amātugāmasaññi anāpatti.

anāpatti: yo koci viññapuriso dutiyo hoti tiṭṭhati na nisīditi, araho pekkho aññavihito nisīdati, ummattakassa ādikammikassāti

dutiya rahonisajja sikkhāpadaṁ pañcamaṁ

[bjt page 270] [\x 270/]

6. 5. 6
[pts page 098] [\q  98/]      cāritta sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena ayasmato upandassa sakyaputtassa upaṭṭhākkulaṁ āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ bhantena nimantesi. aññepi bhikkhu bhantena nimantesi, tena kho samayena āyasmā upanando sakyaputto purebhattaṁ kulāni payirupāsati. atha kho te bhikkhu te manusse etadavocuṁ; "dethāvuso bhatta"nti. āgametha bhante yāva ayyo upanannado āgacchatīti, dutiyampi kho te bhikkhu te manusse etadavocuṁ; "dethāvuso bhattaṁ pure kālo atikkamatī"ti. yampi mayaṁ bhante bhantaṁ karimhā ayyassa upanandassa kāraṇā āgametha bhante yāva ayyo upanannado āgacchatīti, tatiyampi kho te bhikkhu te manusse etadavocuṁ; "dethāvuso bhattaṁ pure kālo atikkamatī"ti. yampi mayaṁ bhante bhantaṁ karimhā ayyassa upanandassa kāraṇā āgametha bhante yāva ayyo upanannado āgacchatīti,

. 92. atha kho so āyasmā upanando sakyaputto purebhattaṁ kulāni payirupāsitvā divā āgañaji1- bhikkhu na cittarūpaṁ bhuñajiṁsu. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto nimantiko sabhatto samāno purebhattaṁ kulesu cirittaṁ apajjissatīti -pe- saccaṁ kira tvaṁ upananda nimantito sahatto samāno purebhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjisīti. saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa nimantito sahatto samāno purebhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjissasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 9
yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno purebhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjeyya pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena āyasmato upanandassa sakyaputtassa upaṭṭhānakkulaṁ saṁghassa atthāya khādanīyaṁ pāhesi. "ayyassa upanandassa dassetvā saṁghassa dātabba"nti. tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho hoti. atha kho te manussā ārāmaṁ gantvā bhikkhu pucchiṁsu: "kahaṁ bhante ayyo upanando"ti. [pts page 099] [\q  99/]      esāvuso āyasmā upanando sakayaputto gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhoti. idaṁ bhante khādanīyaṁ ayyassa upanandassa dassetvā saṁghassa dātabbanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ2tena hi bhikkhave paṭiggahetvā nikkhipatha yāva upanando āgacchatīti.

1. āgacchati machasaṁ
2. "atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. - machasaṁ.

[bjt page 272] [\x 272/]

4. atha kho āyasmā upanando sakyaputto bhagavatā paṭikkhittaṁ purebhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjitunti. pacchābhattaṁ kulāni payirupāsitvā divā pakkāmi, khādanīyaṁ ussādiyittha. 1ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjisiti . - pe - saccaṁ kira tvaṁ upananda pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjisiti. saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ "kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjisassi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁvā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

5. tena kho pana samayena bhikkhu cīvaradānasamaye kukkuccāyantā kulāni na payirupāsanti. cīvaraṁ parittaṁ uppajjati bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave cīvaradānasaye kulāni paṭirupāsituṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha.

yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya aññatra samayā pācittiyanaṁ tatthāyaṁ samayo cīvaradānasamayo ayaṁ tattha samayoti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

. 76. tena kho pana samayena bhikkhu cīvarakammaṁ karonti. attho ca hoti suciyāpi suttenapi satthakenapi. bhikkhu kukkuccāyantā kulāni payirupāsanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave cīvaradānasaye kulāni paṭirupāsituṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha.
. 7
[pts page 100] [\q 100/]      yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya aññatra samayā pācittiyanaṁ tatthāyaṁ samayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo ayaṁ tattha samayoti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. ussāriyittha - machasaṁ.

[bjt page 274] [\x 274/]

7. tena kho pana samayena bhikkhu gilānā honti attho ca hoti bhesajjeti. bhikkhu kukkuccāyantā kulāni payirupāsanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave cīvaradānasaye kulāni paṭirupāsituṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha.

yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya aññatra samayā pācittiyaṁ, tatthāyaṁ samayo; cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo ayaṁ tattha samayoti.

8. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

nimantito nāma: pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimantito.

sahatto nāma: yena nimantito tena sahanto

santaṁ nāma: bhikkhuṁ sakkā hoti āpucchā pavisituṁ. asantaṁ nāma bhikkhunaṁ na sakkā hoti āpucchā pavisituṁ.

purebhattaṁ nāma: yena nimantito taṁ abhuttāvī.

pacchābhattaṁ nāma: yena nimantitoantamaso aruṇuggamanepi1bhuttaṁ hoti.

kulaṁ nāma: cattāri kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ. vesassakulaṁ suddakulaṁ.

kulesu cārikaṁ āpajjeyyāti: aññassa gharūpacāraṁ okka mantassa āpatti dukkaṭassa. paṭhamaṁ pādaṁ ummāraṁ atikkāmeti āpatti dukkaṭassa. dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

aññatra samayāti: ṭhapetvā samayaṁ.

cīvaradānasamayo nāma: anatthate kaṭhine vassānassa pacchimo maso. atthake kaṭhine pañcamāsā.

civarakārasamayo nāma: cīvare kayiramāne.

1. taṁ antamaso kusaggenapi - machasaṁ.

[bjt page 276] [\x 276/]

nimantite nimantitesaññi santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā paccābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjati, aññatra samayā āpatti pācittiyassa. nimantite vematiko santaṁ bhikkhunaṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjati aññatra samayā āpatti pācittiyassa. nimantite animantitasaññi santaṁ bhikkhunaṁ anāpucchā purebhattaṁ vā paccābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjati aññatra samayā āpatti pācittiyassa.

animantite nimantitasaññi āpatti dukkaṭassa. animantite [pts page 101] [\q 101/]      vematiko āpatti dukkaṭassa. animantite animantitasaññi anāpatti.

anāpatti: samaye santaṁ bhikkhuṁ āpucchā pavisati, asantaṁ bhikkhuṁ anāpucchā pavisati. aññassa gharena maggo hoti, gharūpacārena maggo hoti, antarārāmaṁ gacchati, bhikkhunupassayaṁ gacchati, titthiyaseyyaṁ gacchati, paṭikkamanaṁ gacchati, bhattiyagharaṁ gacchati, āpadāsu ummatassa ādikammikassāti.

cārittasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ

. 86. 5. 7
mahānāmasikkhāpadaṁ

1. tena kho samayenā buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena mahānāmassa sakkassa bhesajjaṁ ussannaṁ hoti. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṁkhami. upasaṁkhamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca: "icchāmahaṁ bhanate saṁghaṁ cātumāsaṁ1- bhesajjena pavāretunti. sādhu sādhu mahānāma tena hi tvaṁ mahānāma saṁghaṁ cātumāsaṁ bhesajjana pavārehīti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave cātumāsappaccayapavāraṇaṁ1- sādiyitu"nti. 3-

1. catumāsaṁ - machasaṁ,
2. catumāsaṁ bhesajjappaccayavāraṇaṁ - machasaṁ,
3. sāditunti - machasaṁ

[bjt page 278] [\x 278/]

2. tena kho pana samayena bhikkhu mahānāmaṁ sakkaṁ parittaṁ bhesajjaṁ viññāpenti. tatheva mahānāmassa sakkassa bhesajjaṁ ussannaṁ hoti. dutiyampi kho mahānāmo [pts page 102] [\q 102/]      sakko yena bhagavā tenupasaṁkami upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca: "icchāmahaṁ bhante saṁghaṁ aparampi cātumāsaṁ bhesajjena pavāretu"nti. sādhu sādhu mahānāma tena hi tvaṁ mahānāma, saṁghaṁ aparampi cātumāsaṁ bhesajjena pavārehīti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave puna pavāraṇampi sādiyitu"nti.

3. tena kho pana samayena bhikkhu mahānāmaṁ sakkaṁ parittaññeva bhesajjaṁ viññāpenti. tatheva mahānāmassa sakkassa bhesajjaṁ ussannaṁ hoti. tatiyampi kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṁkami upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca: "icchāmahaṁ bhante saṁghaṁ yāvajīvaṁ bhesajjena pavāretu"nti. sādhu sādhu mahānāma tena hi tvaṁ mahānāma saṁghaṁ yāvajīvaṁ bhesajjena pavārehīti. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave niccapavāranampi sādiyitu"nti.

4. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu dunnivatthā honti duppārutā anākappasampannā. mahānāmo sakko vattā hoti. "kissa tumhe bhante dunnivatthā duppārutā anākappasamāpannā nanu nāma pabbajitena sunivattena bhavitabbaṁ supārutena ākappasampannetā"ti. chabbaggiyā bhikkhu mahānāme sakke upanandhiṁsu. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etadahosi. kena nukho mayaṁ upāne mahānāmaṁ sakkaṁ maṁkukareyyāmāti. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ etadahosi: "mahānāmena kho āvuso sakkena saṁgho bhesajjena pavārito. handa mayaṁ āvuso mahānāmaṁ sakkaṁ pajjiṁ viññāpemā"ti.

5. atha kho chabbaggiyā bhikkhu yena mahānāmo sakko tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā mahānāmaṁ sakkaṁ etadavocuṁ: "doṇena āvuso sajjinā attho"ti ajjanho bhante āgametha. manussā vajaṁ gatā sajjiṁ āharituṁ. kālaṁ1harissathāti. 2-

1. kāle - saha
2. āharissathāti - machasaṁ

[bjt page 280] [\x 280/]

dutiyampi kho chabbaggiyā bhikkhu mahānāmaṁ sakkaṁ etadavocuṁ: "doṇena āvuso sajjinā attho"ti ajjanho bhante āgametha. manussā vajaṁ gatā sajjiṁ āharituṁ. kālaṁ harissathāti. kiṁ pana tayā āvuso adākāmena pavāritena yaṁ tvaṁ pavāretvā na desī"ti.

tatiyampi kho chabbaggiyā bhikkhu mahānāmaṁ sakkaṁ etadavocuṁ: "doṇena āvuso sajjinā attho"ti ajjanho bhante āgametha. manussā vajaṁ gatā sajjiṁ āharituṁ. kālaṁ harissathāti. kiṁ pana tayā āvuso adākāmena pavāritena yaṁ tvaṁ pavāretvā na desī"ti.

6. atha kho mahānāmo sakko ujjhāyanti khiyanti vipāceti: kathaṁ hi nāma bhadanti ajjanho bhante āgamethāti vuccamānā nāgamessantiti. assosuṁ kho bhikkhu mahānāmassa sakkassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sahānāmena sakkena ajjanho bhante āgamethāti vuccamānā nāgamessantīti -pesaccaṁ kira tumhe bhikkhave mahānāmena sakkena ajjanho bhante āgamethāti vuccamānā nāgamethāti. saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā mahānāmena sakkena ajjanho bhante āgamethāti muccamānā nāgamessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

agilānena bhikkhunā cātumāsappaccayapavāraṇā sāditabbā [pts page 103] [\q 103/]      aññatra puna pavāraṇāya aññatra niccapavāraṇāya tato ce uttariṁ sādiyeyya pācittiyanti.

7. agilānena bhikkhunā cātugāmāsappaccayapavāraṇā sāditabbāti; gilānapaccayapavāraṇā sāditabbā.

punapavāraṇāpi sāditabbāti: yadā gilāno bhavissāmi, tadā viññāpessāmīti.

niccapavāraṇāpi sāditabbāti: yadā gilāno bhavissāmi, tadā viññāpessāmīti.

tato ce uttariṁ sādiyeyyāti: atthi pavāraṇā bhesajjapariyantā na rattipariyantā, atthi pavāraṇā rattipariyantā na bhesajjapariyantā, atthi pavāraṇā bhesajjapariyantā ca rattipariyantā ca, atthi pavāraṇā neva bhesajjapariyantā na rattipariyantā.

[bjt page 282] [\x 282/]

bhesajjapariyantā nāma: bhesajjāni pariggahitāni honti ettakehi bhesajjahi pavāremīti. rattipariyantā nāma: rattiyo pariggahitāyo honti ettikāsu1- rattisu pavāremīti. bhesajjapariyantā ca rattipariyantāca nāma: bhesajjāni ca pariggahitāni honti rattiyo ca pariggahitāyo honti. ettakehi bhesajjehi ettikāsu rattisu pavāremīti. neva bhesajja pariyantā na rattipariyantā nāma: bhesajjāti ca apariggahitāni honti, rattiyo ca apariggahitāyo honti.

bhosajjapariyante yehi bhesajjehi pavārito hoti, tāni bhesajjāni ṭhapetvā aññāni bhesajjāni viññāpeti āpatti pācittiyassa. rattipariyante yāsu rattisu pavārito hoti tā rattiyo ṭhapetvā aññasu rattisu viññāpeti āpatti pācittiyassa. bhesajjapariyanne ca rattipariyante yehi bhesajjehi pavārito hoti. tāni bhesajjāni ṭapetvā yāsu rattisu pavārito hoti tā rattiyo ṭhapetvā aññāti bhesajjāni aññāsu rattisu viññāpeti āpatti pācittiyassa. neva bhesajjapariyante na ratti pariyante anāpatti.

na bhesajjena karaṇīye2- bhesajjaṁ viññāpeti āpatti pācittiyassa. aññena bhesajjena karaṇīye aññaṁ bhesajjaṁ viññāpeti āpatti pācittiyassa.

tatuttariṁ tatuttarisaññi bhesajjaṁ viññāpeti āpatti pācittiyassa. tatuttariṁ vematiko bhesajjaṁ viññāpeti āpatti pācittiyassa. tatuttariṁ na tatuttarisaññi bhesajjaṁ viññāpeti āpatti pācittiyassa.

na tatuttariṁ tatuttarisaññi āpatti dukkaṭassa. na tatuttariṁ vematiko āpatti dukkaṭassa.

na tatuttariṁ na tatuttarisaññi anāpatti.

8. anāpatti: yehi bhesajjehi pavārito hoti tāni bhesajjāni viññāpeti yāsu rattisu pavārito hoti tāsu rattisu viññāpeti imehi [pts page 104] [\q 104/]      tayā bhesajjehi pavāritamhā amhākañca iminā ca iminā ca bhesajjena atthoti ācikkhitvā viññāpeti, yāsu rattisu tayā pavāritamhā tāyo ca rattiyo avītivattā3amhākañca bhesajjena atthoti ācikkhitvā viññāpeti, ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena ummattakassa ādikammikassāti.

mahānāma sikkhāpadaṁ sattamaṁ.

1. ettākāsu - machasaṁ 3. vitivattā - machasaṁ
2. karaṇiyena - machasaṁ

[bjt page 284] [\x 284/]

. 16. 5. 8
uyyuttasonā sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo senāya abbhuyyāto hoti. chabbaggiyā bhikkhu uyyuttaṁ senaṁ dassanāya agamaṁsu. addasā kho rājā pasenadi kosalo chabbaggiye bhikkhu duratova āgacchante dinvānā pakkosāpetvā etadavoca: "kiṁ bhante maṁ diṭṭhena yuddhāhinandiṁ, 1- nanu bhagavā passitabbo"ti.

2. manussā ujjhāyanti khiyanti vipāceti: kathaṁ hi nāma samaṇa sakyaputiyā ayyuttaṁ setaṁ dassanāya āgacchissanti ambhākampi alāhā amhākampi dulladdhaṁ ye mayaṁ ajivassa hetu puttadārassa kāraṇā senāya āgaccāmā"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ sanussānaṁ ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu uyyuttaṁ setaṁ dassanāya gacchissantī"ti -pe- saccaṁ kira tumhe bhikkhave uyyuttaṁ setaṁ dassanāya gacchathāti saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā uyyuttaṁ setaṁ dassanāya gacchissatha netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 1
yo pana bhikkhu uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gaccheyya pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. yuddhāhinandinaṁ - machasaṁ

[bjt page 286] [\x 286/]

3. [pts page 105] [\q 105/]      tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mātulo senāya gilāno hoti. so tassa bhikkhuno santike dutaṁ pāhesi: "ahaṁ hi senāya gilāno āgacchatu bhadanto icchāmi bhadantassa āgata"nti. atha kho tassa bhikkhuno etadahosi. "bhagavatā bhikkhunaṁ1- sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti2- na uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gantabba"nti. ayañca me mātulo senāya gilāno kathannu kho mayā paṭipajjatabbanti bhagavato etamatthaṁ ārocesi. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
yo pana bhikkhu ayyuttaṁ senaṁ dassanāya gacceyya aññatra tathārūpappaccayā pācittiyanti.

4. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

uyyuttā nāma: senā gāmato nikkamitvā niviṭṭhā vā hoti. payāti vā.

senā nāma: hatthi assā rathā patti. dvādasapuriso hatthi tipuriso asso catupuriso ratho cattāro purisā sarabhatthā patti. dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhito passati āpatti pācittiyassa. dassanupacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati āpatti pācittiyassa.

aññatra tathārūpappaccayāti; ṭhapetvā tathārūpapaccayā.

uyyutte uyyuttasaññi dassanāya gacchati. aññatra tathārūpapaccayā āpatti pācittiyassa. uyyutte vematiko dassanāya gacchati aññatra tathārūpapaccayā āpatti pācittiyassa. uyyutte anuyyuttasaññi dassanāya gacchati aññatra tathārūpapaccayā āpatti pācittiyassa.
ekamantaṁ dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhito passati āpatti dukkaṭassa. dassanupacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati āpatti dukkaṭassa.

1. bhikkhunaṁ itipi,
2. hoti itipi marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake na dissate.

[bjt page 288] [\x 288/]

6. anuyyutte uyyuttasaññi āpatti dukkaṭassa. anuyyutte vematiko āpatti dukkaṭassa. anuyyutte anuyyuttasaññi anāpatti.

anāpatti: ārāme ṭhato passati, bhikkhussa ṭhitokāsaṁ vā nisinnokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā āgaccati paṭipathaṁ gacchanto passati tathārūpapaccayā āpasāsu ummattakassa ādikammikassāti.

uyyuttasenāsikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

6. 5. 9
[pts page 106] [\q 106/]      senāvāsasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu satikaraṇiye senaṁ gantvā atirekatirattaṁ senāya vasanti. manussā ujjhāyanti khīyanti. vipāventi: "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā senāya visassanti amhākampi alābhā amhākampi dulladdhaṁ ye mayaṁ ājivassa hetu puttadārassa kāraṇā senāya paṭivasāmā"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācettānaṁ ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu atirekatirattaṁ senāya vasissantī"ti -pe- saccaṁ kira tumhe bhikkhave atirekatirattaṁ senāya vasathāti saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā atirekatirattaṁ senāya vasissatha netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo setaṁ gamanāya dirattatirattaṁ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṁ tato me uttariṁ vaseyya pācittiyanti.

[bjt page 290] [\x 290/]

3. siyā ca tassa bhikkhuno kovideva paccayo gamanāyāti; siyā paccayo siyā karaṇīyaṁ

dirattatirattaṁ tena bhikkhunā senāya vasitabbanti; dve tisso rattiyo vasitabbaṁ. tato ce uttariṁ vaseyyāti: catutthe divase atthaṁgate suriye senāya vasati āpatti pācittiyassa. atirekatirante atirekasaññi senāya vasati āpatti picittiyassa. atirekatirette vematiko senāya vasati āpatti pācittiyassa atirekatiratte ūnakasaññi senāya vasati āpatti pācittiyassa.

4. ūnakatiratte atirekasaññi āpatti dukkaṭassa. ūnakatiratte vematiko āpatti dukkaṭassa. ūnakatiratte ūnakasaññi anāpatti.

5. anāpatti: dve tisso rattiyo vasati ūnaka dve tisso rattiyo vasati dve rattiyo vasitvā titiyāya rattiyā purāruṇā nikkhavitvā puna vasati, gilāno vasati, gilānassa karaṇiyena vasati, [pts page 107] [\q 107/]      senāya vā paṭisenā ruddhā1- hoti. kenavi piḷibuddho hoti, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

senāvāsa sikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.

6. 5. 10
uyyedhikasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu dirattatirantaṁ senāya vasamānā uyyodhikampi balaggampi senābyuhampi anikadassanampi gacchati. aññataropi chabbaggiyo bhikkhu uyyodhikaṁ gantavā kaṇḍena paṭividdho hoti. manussā taṁ bhikkhuṁ passitvā2uppaṇaḍesuṁ kacci bhante suyuddhaṁ āhosi kati te lakkhāni laddhānīti. so bhikkhu tehi masussehi uppaṇḍiyamāno maṁku abhosi.
1. senā vā paṭisenāya ruddā - machasaṁ syā,
2. passitvā - iti maramma chaṭṭhasaṁgiti piṭake na dissate.

[bjt page 292] [\x 292/]

. 72. manussā ujjhāyanti khiyanti vipāceti: kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputiyā uyodhikaṁ dassanāya āgacchissanti ambhākampi alāhā amhākampi dulladdhaṁ ye mayaṁ ajivassa hetu puttadārassa kāraṇā uyyodhikaṁ āgaccāmā"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ sanussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. ye te bhikkhu appiccho santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu uyyodhikaṁ dassanāya gacchissantī"ti -pe- saccaṁ kira tumhe bhikkhave uyyedhikaṁ dassanāya gacchathāti saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā uyyedhikaṁ dassanā gacchissatha netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 7
dirattatirattaṁ ce bhikkhu senāya casamāno uyyodhikaṁ vā balaggaṁ vā senābyuhaṁ vā anīkadassanaṁ vā gaccheyya pācittiyanti.

3. dirattatirattaṁ ce bhikkhu senāya casamānoti dve tisso rattiyo vasamāno.
uyyodhikaṁ nāma: yattha sampahāro dīyyati. 1-

balaggaṁ nāma: ettakā hatthi ettakā assā ettakā rathā ettakā patti.

senābyuhaṁ nāma: ito hatthi hontu ito assā hontu ito rathā hontu ito patti hontu.

anīkaṁ nāma: hatthānikaṁ assānikaṁ [pts page 108] [\q 108/]      rathānikaṁ pattānīkaṁ tayo hatthī pacchimaṁ hatthānīkaṁ tayo assā pacchimaṁ assānīkaṁ tayo rathā pacchimaṁ rathānīkaṁ cattāro purisā sarahatthā pacchimaṁ pattānīkaṁ

dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhato passati āpatti pācittiyassa. dassanupacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati pācittiyassa.

1. dissati - machasaṁ
2. pattikā - sīmu1 machasaṁ

[bjt page 294] [\x 294/]

5. ekamekaṁ dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhito passati āpatti dukkaṭassa. dassanupacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati āpatti dukkaṭassa.

6. anāpatti: ārāme ṭhito passati bhikkhussa ṭhitokāsaṁ vā nisinnokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā āgantvā sampahāro dīyati, paṭipathaṁ gacchanto passati, sati karaṇiye gantvā passati, āpadāsu ummantakassa ādikammikassāti.

uyyodhika sikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ

acelakavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ:
acelakaṁ uyyojañca sabhojanaṁ duve raho
sabhantakañca bhesajjaṁ uyyuttaṁ senuyyodhikanti. 3-

1. pūvaṁ katopanaddhassa - tayaṁ paṭṭhākamevaca
mahānāmo pasenadi - senāviddho ime dasāti - machasaṁ

[bjt page 296] [\x 296/]

6. 6. 1
surāpānasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā cetiyesu cārikaṁ caramāno yena bhaddavatikā tena pāyāsi. addasaṁsu kho gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino bhagavantaṁ duratova āgacchantaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavocuṁ. mā kho bhanto bhagavā ambatitthaṁ agamāsi, ambatitthe bhante jaṭilassa assame nāgo paṭivasati iddhimā āsiviso ghoraviso. so bhagavantaṁ mā viheṭhesī"ti, evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. dutiyampi kho gopalakā pasupālakā kassakā pathāvino bhagavantaṁ etadavocuṁ; "mā kho bhante bhagavā ambatitthaṁ agamāsi, ambatitthe bhante jaṭilassa assame nāgo paṭivasati iddhimā āsiviso ghoraviso. so bhagavantaṁ mā vibheṭhesi"ti. dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi. tatiyampi kho gopalakā pasupālakā kassakā pathāvino bhagavantaṁ etadavocuṁ; "mā kho bhante bhagavā ambatitthaṁ agamāsi, ambatitthe bhante jaṭilassa assame nāgo paṭivasati iddhimā āsiviso ghoraviso. so bhagavantaṁ mā vibheṭhesi"ti. tatiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi.

2. atha kho bhagavā anupabbena cārikaṁ caramāno yena bhaddavatikā tadavasari, tatrasudaṁ bhagavā bhaddavatikāyaṁ [pts page 109] [\q 109/]      vibharati. atha kho āyasmā sāgato yena ambatitthakassa. 1jaṭilassa assamo tenupasaṁkami upasaṁkamitvā agyāgāraṁ pavisitvā tiṇasanthārakaṁ paññāpetvā nisīdi pallaṁkaṁ ābhujitvā ujuṁkāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. atha kho2so nāgo āyasmāntaṁ sāgataṁ paviṭṭhaṁ disvāna dukkhiṁ 3dummato padhupāyi. āyasmāpi sāgato padhupāyi. atha kho so nāgo makkhaṁ asagamāno pajjali. āyasmāpi sāgato tejodhātuṁ samāpajjitvā pajjali. atha kho āyasmā sāgato tassa nāgassa tejasā tejaṁ pariyādiyitvā yena bhaddavatikā tenupasaṁkami. atha kho bhagavā bhaddavatikāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena bhaddavatikā tenupasakami. atha kho bhagavā bhaddavatikāyaṁ yathābhirantaṁ vibharitvā yena kosambi tena cārikaṁ pakkāmi. assosuṁ kho kosabbikā upāsakā ayyo kira sāgato ambatitthakena nāgena saddhiṁ saṁgāmesīti.

1. ambatitthassa - machasaṁ. ambatitthakaṁ - syā.
2. addasā kho - machasaṁ
3. dukkhi iti marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake nadissate.

[bjt page 298] [\x 298/]

3. atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena kosambi tadavasari. atha kho kosambikā upāsakā bhagavato paccuggamanaṁ karitvā yenāyasmā sāgato tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā āyasmantaṁ sāgataṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho kosambikā upāsakā āyasmantaṁ sāgataṁ etadavocuṁ; "kiṁ bhante ayyānaṁ dullabhañca manāpañca kiṁ paṭiyādemā"ti. evaṁ vutte chabbaggiyā bhikkhu kosambike upāsake etadavecuṁ: "atthāvuso kāpotikā nāma pasannā bhikkhunaṁ dullabhā vā manāpā ca taṁ paṭiyādethā"ti. atha kho kosambikā upāsakā ghare ghare kāpotikaṁ pasannaṁ paṭiyādetvā āyasmantaṁ sāgataṁ piṇḍāya carantaṁ1disvāna āyasmantaṁ sāgataṁ etadavocuṁ: "pivatu bhante ayeyā sāgato kāpotikaṁ pasannaṁ, pivatu bhante ayyo sāgato kāpotikaṁ pasanna"nti. atha kho āyasmā sāgato ghare ghare kāpotikaṁ pasannaṁ pivitvā nagarambhā nikkhamanto nagaradvāre paripati.

4. atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhuhi saddhiṁ nagarambhā nikkhamanto addasa āyasmantaṁ sāgataṁ nagaradvāre paripatitaṁ2disvāna bhikkhu āmantesi: "gaṇśatha bhikkhave sāgata"nti. "evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paṭisuṇitvā āyasmantaṁ sāgataṁ ārāmaṁ netvā yena bhagavā tena sīsaṁ katvā nipātesuṁ. atha kho āyasmā sāgato parivattitvā yena bhagavā tena pāde karitvā seyyaṁ kappesi. atha kho bhagavā bhikkhu āmantesi: "nanu bhikkhave pubbe sāgato tathāgate sagāravo ahosi [pts page 110] [\q 110/]      sappatisso"ti.

evaṁ bhante

"api nu kho bhikkhave sāgato etarahi tathāgate sagāravo sappatisso"ti.

nohetaṁ bhante.

na nu bhikkhave sāgato ambatitthakena nāgena saddhiṁ saṁgāmesīti.

evaṁ bhante

1. paviṭṭhaṁ - machasaṁ
2. paripatantaṁ - machasaṁ

[bjt page 300] [\x 300/]

api nu kho bhikkhave sāgato etarahi pabhoti deḍḍhabhenāpi 1saddhiṁ saṁgāmetunti.
nohetaṁ bhante.

api nu kho bhikkhave taṁ pivitvā yaṁ pivitvā visaññi assāti

nohetaṁ bhanteti.

ananucchaviyaṁ bhikkhave sāgatassa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ: kathaṁ hi nāma bhikkhave sāgato majjaṁ pivissati. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

surāmerayapāne pācittiyanti.

5. surā nāma; piṭṭhasurā puvasurā odaniyasurā2- kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttā.

merayo nāma: pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṁyutto.
piveyyāti: antamaso kusaggepi pivati, āpatti pācittiyassa.

6. majje majjasaññi pivati āpatti pācittiyassa. majje vematiko pivati āpatti pācittiyassa. majje amajjisaññi pivati āpatti pācittiyassa.

7. amajje majjasaññi āpatti dukkaṭassa. amajje vematiko āpatti dukkaṭassa. amajje amajjasaññi anāpatti.

8. anāpatti: amajjañca hoti majjavaṇṇaṁ majjagandhaṁ majjarasaṁ taṁ pivati, supasampāke maṁsasampāke telasampāke āmalakaphāṇite amajjaṁ ariṭṭhaṁ pivati ummattakassa ādikammikassāti.

surāpānasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ

1. nāgena - machasaṁ
2. odanasurā - machasaṁ

. 5[bjt page 302] [\x 302/]

6. 6. 2
aṁgulipatodaka sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiye bhikkhu sattarasavaggiyaṁ bhikkhuṁ aṁgulipatodakena hāsesuṁ. so bhikkhu uttasanto anassāsako kālamakāsi. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhamā, te ujjhāyanti. khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhuṁ [pts page 111] [\q 111/]      aṁgulipatodakena bhāsessanni"-pesaccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhuṁ aṁgulipatodakena bhāsethā"ti. saccaṁ bhagavā vigarati buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhuṁ aṁgulipatodakena hāsessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

aṁgulipatodake pācittiyanti.

2. aṁgulipatodako nāma: 1- upasampanno upasampannaṁ bhassādhippāyo2- kāyena kāyaṁ āmasati. āpatti pācittiyassa. upasampanne upasampannasaññi aṁgulipatodakena hāseti āpatti pācittiyassa. upasampannasaññi vematiko aṁgulipatodakena hāseti, āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi aṁgulipatodakena hāseti, āpatti pācittiyassa.

kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nisaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggayena nissaggiyaṁ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

anupasampannaṁ kāye kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa3anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: na bhassādhippāyo, sati karaṇiye āmasati ummattakassa ādikammikassāti.
aṁgulipatodaka sikkhāpadaṁ dutiyaṁ

1. aṁguliyāpi tudanti - syā
2. bhasādhippāyo - machasaṁ
3. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ amāsati āpatti dukkaṭassa, kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa, nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkassa, nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa nissaggiyena nissaggiyaṁ amāsati āpatti
---------------------------
dukkaṭassa - machasaṁ

[bjt page 304] [\x 304/]

6. 6. 3
hassadhammasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sataravaggiyā bhikkhu aciravatiyā nadiya [pts page 112] [\q 112/]      udake kīḷanti. tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo mallikāya dviyo saddhiṁ uparipāsādavaragato hoti, addasā kho rājā pasenadi kosalo sattarasavaggiye bhikkhu aciravatiyā nadiyā udake kīgante disvanā mallikaṁ dviṁ etadavoca: "ete te mallike arabhanto udake nīḷantī"ti. nissaṁsayaṁ kho mahārāja bhagavatā sikkhāpadaṁ apaññantaṁ te vā bhikkhu appakataññanoti.

2. atha kho rañño pasenadissa kosalassa1- etadahosi; kena nu kho ahaṁ upāyena bhagavato ca na āroceyyaṁ bhagavā ca jāneyya ime bhikkhu udake kīḷitāni. atha kho rājā pasenadi kosalo sattarasavaggiye bhikkhu pakkosāpetvā tesaṁ2mahantaṁ guḷapiṇḍaṁ adāsi "imaṁ bhante guḷapiṇḍaṁ bhagavato dethā"ti. sattarasavaggiyā bhikkhu taṁ guḷapiṇḍaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṁkamiṁsu upasaṁkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ: "imaṁ bhante guḷapiṇḍaṁ rājā addasāti. aviravatiyā nadiyā bhagavā udake kīḷanteti. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā udake kīḷissatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

uke hassadhamme3- pācittiyanti.
. 3
3. udake hassadhammo nāma: uparigopphake udake hassādhippāyo nimujjati vā ummujjati vā plavati4- vā āpatti pācittiyassa.

udake hassadhamme hassadhammasaññi āpatti pācittiyassa. udake hassadhamme vematiko āpatti pācittiyassa. udake hassadhammasaññi āpatti pācittiyassa.

1. pasenadikosalassa - machasaṁ
2. tesaṁ iti - machasaṁ natthi
3. hasadhamme - machasaṁ
4. palavati - machasaṁ

[bjt page 306] [\x 306/]

heṭaṭhā gopphake udake kīḷati āpatti dukkaṭassa. . udake nāvāya kīḷati āpatti dukkaṭassa. hatthena vā pādena vā kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā udakaṁ paharati1- āpatti dukkaṭassa. bhājanagataṁ udakaṁ vā kañajikaṁ vā khīraṁ vā takkaṁ vā rajanaṁ vā passāvaṁ vā cikkhallaṁ vā kīlati āpatti dukkaṭassa.

udake abhassadhamme hassadhammasaññi āpatti dukkaṭassa. udake ahassadhamme vematiko āpatti dukkaṭassa. udake ahassadhamme ahassadhammasaññi anāpatti.

anāpatti: na bhassādhippāyo, sati karaṇiye udakaṁ oritvā [pts page 113] [\q 113/]      nimujjati vā ammujjati vā plavati vā pāraṁ gacchanto nimujjati vā ummujjati vā plavati vā āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

hassasadhamma sikkhāpadaṁ tatiyaṁ

1. aṁguliyāpi tudanti - syā
2. bhasādhippāyo - machasaṁ
3. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ amāsati āpatti dukkaṭassa, kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa, nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa, nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa nissaggiyena nissaggiyaṁ amāsati āpatti dukkaṭassa - machasaṁ

. 66. 6. 4
anādariya sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati gositārāme tena kho pana samayena channo anācāraṁ ācarati. bhikkhu evamāhaṁsu; "mā āvuso channa evarūpaṁ akāsi netaṁ kappatī"ti. yo anādariyaṁ paṭicca karotiyeva ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: " kathaṁ hi āyasmā channo anādariyaṁ kirissatī"ti. - pe - saccaṁ kara tvaṁ channa anādariyaṁ karosīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi tvaṁ moghapurisa anādariyaṁ karissasi, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 6
anādariye pācittiyanti.

1. udake hasati - sīmu1 sīmu11 sī1

[bjt page 308] [\x 308/]

2. anādariyaṁ nāma: dve anādariyanā: puggalānādariyañca dhammānādariyañca,

puggalānādariyaṁ nāma: upasampannena paññattena vuccamāno "ayaṁ ukkhitto vā1vamhito vā garahito vā imassa vacanaṁ akataṁ bhavissatī" anādariyaṁ karoti āpatti pācittiyassa.

dhammānādariyaṁ nāma: upasampannena paññattena vuccamāno "kathāyaṁ nasseyya vā vinasseyya vā antaradhāyeyya vā" taṁ vā na sikkhitukāmo anādariyaṁ karoti āpatti pācittiyassa.

upasampanne upasampannasaññi anādariyaṁ karoti, āpatti pācittiyassa. upasampanne vematiko anādariyaṁ karoti āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi anādariyaṁ karoti āpatti pācittiyassa.

upasmapanne2- apaññattena vuccamāno idaṁ na sallekhāya na dhutāya3- na pāsādikatāya na apacayāya na viriyārambhāya saṁvattatīti anādariyaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.

anupasampanne paññattena vā apaññantena vā vuccamāne idaṁ na sallekhāya na dhutāya na pādādikatāya na apacayāya na viriyārambhāya saṁvattatīti anādariyaṁ karoti [pts page 114] [\q 114/]      āpatti dukkaṭassa.

anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: evaṁ amhākaṁ ācariyānaṁ uggabho paripucchāti bhaṇati, ummattakassa ādikammikassāti.

anādariyasikkhāpadaṁ catutthaṁ

1. ukkhittato vā - machasaṁ
2. upasampannena - iti machasaṁ natthi.
3. na dhutattāya - machasaṁ

[bjt page 310] [\x 310/]

6. 6. 5
hiṁsāpanaka sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sattarasavaggiye bhikkhu bhiṁsāpenti. te bhiṁsāpiyamānā rodanti. bhikkhu evamāhaṁsu; "kissa tumhe āvuso rodathā"ti. ime āvuso chabbaggiye bhikkhu amhe hiṁsāpentīti. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhuṁ bhiṁsāpessantīti. - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhuṁ bhiṁsāpethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi tvaṁ moghapurisa anādariyaṁ karissasi, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhiṁsāpeyya pācittiyanti.
. 1
2. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. bhikkhunti: aññaṁ bhikkhuṁ

bhiṁsāpeyyāti: upasampanno upasampannaṁ bhiṁsāpetukāmo rūpaṁ vā saddaṁ vā gandhaṁ vā rasaṁ vā poṭṭhabbaṁ vā upasahabharati, bhāyeyya vā so na vā bhāyeyya āpatti pācittiyassa. corakantāraṁ vā vālakantāraṁ vā pisācakantāraṁ vā ācikkhati, bhāyeyya vā so na vā bhāyeyya āpatti pācityassa.

upasampanne upasampannasaññi bhiṁsāpeti āpatti pācittiyassa. upasampanne vematiko bhiṁsāpeti āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi bhiṁsāpeti āpatti pācittiyassa.

anupasampanne bhiṁsāpetukāmo rūpaṁ vā saddaṁ vā rasaṁ vā poṭṭhabbaṁ vā upasaṁharati bhāyeyya vā so na vā bhāyeyya āpatti dukkaṭassa. corakantāraṁ vā vālakantāraṁ vā pisāvakantāraṁ vā ācikkhati bhāyeyya vā so na vā bhāyeyya āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 312] [\x 312/]

anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne [pts page 115] [\q 115/]      vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

6. anāpatti: na bhiṁsāpetukāmo rūpaṁ vā saddaṁ vā gandhaṁ vā rasaṁ vā poṭṭhabbaṁ vā upasaṁharati, corakantāraṁ vā vālakantāraṁ vā pisācakantāraṁ vā ācikkhati ammattakassa ādikammikassāti.

bhiṁsāpanakasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.

. 56. 6. 6
joti sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena bhikkhu bhemantike kāle aññataraṁ mahantaṁ susirakaṭṭhaṁ jotiṁ samādahitvā visibbesuṁ. tasmiṁ ca susire kaṇhasappo agginā santatto nikkhamitvā bhikkhu paripātesi, bhikkhu tahaṁ upadhāviṁsu. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhu jotiṁ samādahitvā visibbessanita"ti, - pe - saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu jotiṁ samādahitvā visibbessanti"ti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisa jotiṁ samādahitvā visibbessanti"ti. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu visibbanāpekho jotiṁ samādabheyya vā samādabhāpeyya vā pācittiyanti.
eviñcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu gilānā honti, gilānapucchakā bhikkhu gilāne bhikkhu etadavocaṁ: "kaccāvuso khavanīyaṁ kacciyāpanīya. nti, pubabe mayaṁ āvuso jotiṁ samādahitvā visibbema, tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavato paṭikkhittanti. kukkuccāyantā na visibbema tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā jotiṁ samādahitvā vā samadahāpetvā visibbetuṁ"

yo pana bhikkhu agilāno visibbanāpekho jātiṁ samādaheyya vā [pts page 116] [\q 116/]      samādahāpeyya vā pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhu padīpepi jotikepi jantāgharepi kukkuccāyanti, bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave tathārūpappaccayā jotiṁ samādahituṁ samadahāpetuṁ

evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu agilāno visibbanāpekho jātiṁ samādaheyya vā samādahāpeyya vā aññatra tathārūpapaccayā pācittiyanti.

4. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

agilāno nāma: yassa vinā agginā phāsu hoti.

agilāno nāma: yassa vinā agginā phāsu hoti.

visibbanāpekhoti tappitukāmo.

joti nāma: agga vuccati.

samādaheyyāti: sayaṁ samādahati āpatti pācitiyassa.

samādahāpeyyāti: aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassa, sakiṁ āṇatto bahukampi samādahati āpatti pācittiyassa.

aññatra tathārūpappaccayāti; ṭhapetvā tathārūpappaccayaṁ.

[bjt page 316] [\x 316/]

agilāno agilānasaññi visibbanāpekho jotiṁ samadahati vā samādahāpeti vā aññatra tathārūpappaccayā āpatti pācittiyassa. agilāno vematiko visibbanāpekho jotiṁ samadahati vā samādahāpeti vā aññatra tathārūpappaccayā āpatti pācittiyassa. agilāno gilānasaññi visibbanāpekho jotiṁ samādahati vā samādahāpeti vā aññatra tathārūpappaccāyā āpatti pācittiyassa.

paṭilātaṁ ukkhipati āpatti dukkaṭassa, gilāno agilānasaññi āpatti dukkaṭassa, gilāno vematiko āpatti dukkaṭassa. gilāno gilānasaññi anāpatti.

anāpatti: gilānassa aññena kataṁ visibbeti vitaccikaṁgāraṁ visibbeti padīpe jotike jantāghare tathārūpappaccayā āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

jotisikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.

6. 6. 7
nahāna sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhikkhu tapode nahāyanti. atha kho1- rājā māgadho seniyo bimbisāro sīsaṁ nabhāyissāmīti tapodaṁ [pts page 117] [\q 117/]      gantvā yāva ayyā nahāyantiti ekamantaṁ patimānesi. bhikkhu yāva samandhakārā nahāyiṁsu. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro vikāle sīsaṁ nahāyitvā nagaradvāre thakite bahi nagare vasitvā kālasseva asamhintena vilepanena yena bhagavā tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ bhagavā etadavoca: "kissa tvaṁ mahārāja kālasseva āgato asamhintena vilepanno"ti. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavato etamattaṁ ārocesi.

1. tena kho pana samayena - machasaṁ

[bjt page 318] [\x 318/]

2. atha kho bhagavā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiya kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ santipātetvā bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu rājānampi passitvā na mattaṁ jānitvā nahāyantīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisa rājānampi passitvā na mattaṁ jātitvā nahāyissanti, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
yo pana bhikkhu orenaddhamāsaṁ nahāyeyya pācittiyanti.

eviñcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu uṇahasamaye pariḷāhasamaye kukkuccāyantā na nahāyanti sedagatena gattena sayanti civarampi senāsanampi dussati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave uṇahasamaye pariḷāhasamaye orenaddhamāsaṁ nahāyituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

. 0yo pana bhikkhu orenaddhamāsaṁ nāhāyeyya aññatra samayā pācittiyanti. tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo māso iccate aḍḍhateyya māsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo, ayaṁ tattha samayoti.

[pts page 118] [\q 118/]      evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[bjt page 320] [\x 320/]

4. tena kho pana samayena bhikkhu gilānā honti gilānapucchakā bhikkhu gilāne bhikkhu etadavocuṁ: "kaccāvuso khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. pubbe mayaṁ āvuso orenaddhamāsaṁ nahāyāma tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na nahāyāma tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave
bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā orenaddhamāsaṁ nahāyituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 0

yo pana bhikkhu orenaddhamāsaṁ nāhāyeyya aññatra samayā pācittiyanti. tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo māso iccate aḍḍhateyya māsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo, gilānasamayo, ayaṁ tattha samayoti.
evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

5. tena kho pana samayena bhikkhu navakammaṁ katvā kukkuccāyantā na nabhāyanti sedagatena gattena sayanti civarampi senāsanampi dussati bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave kammasamaye orenaddhamāsaṁ nahāyituṁ, "evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu orenaddhamāsaṁ nāhāyeyya aññatra samayā pācittiyanti. tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo māso iccate aḍḍhateyya māsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, ayaṁ tattha samayoti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

6. tena kho pana samayena bhikkhu addhāṁ gantvā kukkuccāyantā na nabhāyanti sedagatena gattena sayanti civarampi senāsanampi dussati bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave addhānagamanasamaye orenaddhamāsaṁ nahāyituṁ, "evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu orenaddhamāsaṁ nāhāyeyya aññatra samayā pācittiyanti. tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo māso iccate aḍḍhateyya māsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo addhānagamanasamayo, ayaṁ tattha samayoti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[bjt page 322] [\x 322/]

7. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu ajjhokāse cīvarakammaṁ karontā sarajena vātena okiṇṇa honti devo ca thoka thokaṁ phusāyati bhikkhu kukkuccāyantā na nabhāyanti kilintena gantena sayanti. cīvarampi senāsanampi [pts page 119] [\q 119/]      dussati, bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne ekasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave vātavuṭṭhisamaye orenaddhamāsaṁ nahāyituṁ, "evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu orenaddhamāsaṁ nāhāyeyya aññatra samayā pācittiyanti. tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo māso iccate aḍḍhateyya māsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo vātavuṭṭhisamayo ayaṁ tattha samayoti"ti.

8. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

orenaddhamāsanti: ūnakaddhamāsaṁ.

nahāyyoti: cuṇṇena vā mattikāya vā nahāyati payoge1dukkaṭaṁ, nahānapariyosāne āpatti pācittiyassa.

aññatrasamayāti: ṭhapetvā samayaṁ.

uṇhasamayo nāma; diyaḍḍho māse seso gimhānaṁ2-

pariḷāhasamayo nāma; vassānassa paṭhamo māso. iccete aḍḍhateyya māsā uṇahasamayo pariḷāhasamayoti nahāyitabbaṁ.

gilānasamayo nāma: yassa vinā nahānena phāsu hoti. gilānasamayoti nahāyitabbaṁ.
kammasamayo nāma: antamaso parivenampi sammaṭṭhaṁ hoti kammasamayoti nahāyitabba.
addhānagamanasamayo nāma; addhāyojanaṁ gacchissāmīti nabhāyitabbaṁ gacchantena nahāyitabbaṁ gatena nahāyitabbaṁ

vātavuṭṭhisamayo nāma; bhikkhu sarajena vātena okiṇṇā honti dve tīṇi vā udakapusitāni kāye nipatitāni hotti vātavuṭṭhīsamayoti nahāyitabbaṁ.

1. payoge payoge - machasaṁ
2. gimhānanti - sī1 sīmu1 sīmu111

[bjt page 324] [\x 324/]

ūnakaddhamāse ūnakasaññi aññatra samayā nahāyati āpatti pācittiyassa. ūnakaddhamāse vematiko aññatrasamayā nahāyati āpatti pācittiyassa, ūnakaddhamāse atirekasaññi aññatra samayā nahāyati āpatti pācittiyassa.

atirekaddhamāse ūnakasaññi āpatti dukkaṭassa. atirekaddhamāse vematiko āpatti dukkaṭassa, atirekaddhamāse atirekaddhasaññi anāpatti

anāpatti: samaye addhamāsaṁ nahāyati, atirekaddhamāsaṁ nahāyati, sati karaṇiye udakaṁ otaritvā nahāyati, pāraṁ gacchanto nahāyati, sabbapaccantimesu janapadesu āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

nahānasikkhāpadaṁ sattamaṁ

6. 6. 8
[pts page 120] [\q 120/]      dubbaṇṇakaraṇa sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārame. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu ca paribbājakā ca sāketā sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. antarāmagge corā nikkhamitvā te acchindiṁ su. sāvatthiyā rājabhaṭā nikkhamitvā te core sahaṇḍe gahetvā bhikkhunaṁ santike dutaṁ pāhesuṁ: "āgaccantu bhadantā sakaṁ sakaṁ cīvaraṁ sañajānitvā gaṇhantu"ti bhikkhu na sañajānanti te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhadantā attano attano cīvaraṁ na sañajānantī"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ kho atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

2. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

navaṁ pana bhikkhunā cīvaralābhena tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ ādātabbaṁ nīlaṁ vā kaddamaṁ vā kālasāmaṁ vā, anādā ce bhikkhu tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ navaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyya pācittinti.

[bjt page 326] [\x 326/]

3. navaṁ nāma; akatakappaṁ vuccati.

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ.

tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ ādātabbanti: antamaso kusaggenapi ādātabbaṁ.

nīlaṁ nāma; dve nīlāni kaṁsanīlaṁ palāsanīlaṁ

kaddāmo nāma: odako vuccati.

kāḷasāmaṁ nāma: yaṁ kiñci kāḷakaṁ

anādā ce bhikkhu dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇanti: antamaso kusaggenapi anādiyitvā [pts page 121] [\q 121/]      tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ navaṁ cīvaraṁ paribhuñjati āpatti pācittiyassa.

anādinne anādinnasaññi paribhuñjati āpatti pācittiyassa. anādinne vematiko paribhuñjati āpatti pācittiyassa. anādinne anādinnasaññi paribhuñjati āpatti pācittiyassa. ādinne anādinnasaññi āpatti dukkaṭassa. ādinne vematiko āpatti dukkaṭassa. ādinne ādinnasaññi anāpatti.

anāpatti: ādiyitvā paribhuñjati, kappo naṭṭho hoti kappakatokāso jiṇṇe hoti, kappakatena akappakataṁ saṁsibbitaṁ hoti, aggale1- anuvāte paribhaṇḍe ummattakassa ādikammikassāti.

dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ

1. agga ḷe - machasaṁ

. 7[bjt page 328] [\x 328/]

6. 6. 9
vikappana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyuputto bhātuno saddhivihārikassa bhikkhuno sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ1- paribhuñjati atha kho so bhikkhu bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi: "ayaṁ āvuso āyasmā upanando sakyaputto mayhaṁ sāmaṁ cīvaraṁ2- vikappetvā apa ccuddhārakaṁ paribhuñjati"ti. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi āyasmā upanando sakyaputto bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñajissatīti - pe - saccaṁ kara tvaṁ upananda bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñajasīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi tvaṁ moghapurisa bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñajissasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā vā sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñajayya pācittiya"nti.
2. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

[pts page 122] [\q 122/]      bhikkhassāti: aññassa bhikkhussa,

bhikkhunī nāma: ubhatosaṁghe upasampannā
. 6
sikkhamānā nāma; dve vassāni chasu dhammesu sikkhita sikkhā

sāmaṇero nāma: dasasikkhāpadiko

sāmaṇerī nāma: dasasikkhāpadiko

sāmanti: sayaṁ vikapetvā

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupaga pacchimaṁ3-

1. apaccuddhāraṇaṁ - machasaṁ
2. mayihaṁ cīvaraṁ sāmaṁ - machasaṁ
3. vikappanupagaṁ pacchimaṁ - sī1 machasaṁ.

[bjt page 330] [\x 330/]

vikappanā nāma dve vikappanā: sammukhā vikappanā ca parammukhā vikappanā ca.

sammukhā vikappanā nama: imaṁ kuyihaṁ vikappemi itthannāmassa vāti.

parammukhā vikappanā nāma: imaṁ cīvaraṁ vikappanatthāya tuyihaṁ damimiti tena vattabbo ko te vitto vā sandiṭṭho vāti. itthannāmamo ca itthannāmo cāti tena vattabbo. ahaṁ tesaṁ dammi, tesaṁ santakaṁ paribhuñaja vā vissajjehi vā yathāpaccayaṁ vā karohīti.

apaccudadhārakaṁ nāma: tassa vā adinnaṁ, tassa vā avissasante paribhuñjati āpatti pācittiyassa. apaccuddhārake apaccuddhārakasaññi paribhuñjati āpatti pācittiyassa. apaccuddhārake vematiko paribhuñjati āpatti pācittiyassa. apaccuddhārake paccuddhārasaññi paribhuñjati āpatti pācittiyassa.

adhiṭṭheti vā visasajjeti vā ātti dukkaṭassa. paccuddhārake apaccuddhārakasaññi āpatti dukkaṭassa. paccuddhārake vematiko āpatti dukkaṭassa. paccuddhārake paccuddhārakasaññi anāpatti.

anāpatti: so vā deti tassa vā vissasanto paribhuñjati, ummattakassa ādikammikassāti.

vikappana sikkhāpadaṁ navamaṁ.

6. 6. 10
cīvarāpanidhāna sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sataravaggiyā bhikkhu asannihita parikkhārakā1honti. chabbaggiyā bhikkhu sattarasavaggiyānaṁ bhikkhunaṁ pattampi cīvarampi apanidhenti. sattarasavaggiyā bhikkhu chabbaggiye bhikkhu etadavocuṁ: "dethāvuso [pts page 123] [\q 123/]      amhākaṁ pattampi cīvarampi"ti, chabbaggiyā bhikkhu hasanti. te rodanti. bhikkhu evamāhaṁsu; "kissa tumhe āvuso rodathati" ime āvuso chabbaggiyā bhikkhu āmhakaṁ pattampi cīvarampi apanidhentī"ti.

1. asantihitaparikkhārā - machasaṁ

. 7[bjt page 332] [\x 332/]

2. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunaṁ pattampi cīvarampi apanidhessanti"ti - pe - saccaṁ kara tumhe bhikkhave bhikkhunaṁ pattampi cīvarampi apanidhethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi tumhe moghapurisa bhikkhunaṁ pattampi cīvarampi apanidhessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṁ vā cīvaraṁ nisīdanaṁ vā sucigharaṁ vā kāyabandhanaṁ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā anatamaso hassāpekho pi1- pācittiya"nti.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhassāti: aññassa bhikkhussa,

patto nāma; dve pattā ayopatto mattikā patto.

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ cikappanupagacapacchimaṁ

nisīdanaṁ nāma: sadasaṁ vuccati.

suvigharaṁ nāma: suvicikaṁ nā asucikaṁ vā

kāyabandhaṁ nāma: dve kāyabandhanāti paṭṭikā sukarantakaṁ

apanidhāpeyyati: 3- aññaṁ ānāpeti āpatti pācittiyassa. sakiṁ āṇatto bahukampi apanidheti āpatti pācittiyassa.

anatamaso hassāpekhopīti: kīḷādhippāyo.

upasampanne upasampannasaññi pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sucigharaṁ vā kāyabandhanaṁ vā apanidheti vā apanidāpeti vā antamaso hassāpekhopi āpatita pācittiyassa. upasampanne vematako hiṁsāpeti āpatti pācittiyassa upasampanne anupasampannasaññi pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sucigharaṁ vā kāyabandhanaṁ vā apanidheti vā apanidhāpeti vā antamaso bhassāpekhopi āpatti pācittiyassa.

1. hāsāpekkho pi - machasaṁ
2. apanidheyya vāti - machasaṁ
3. apanidhāpeyya vāti - machasaṁ.

[bjt page 334] [\x 334/]

aññaṁ parikkhāraṁ apanidheti vā apanidhāpeti vā antamaso hassāpekhopi āpatti dukkaṭassa. anupasampannassa pattaṁ vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ apanidheti vā apanidhāpeti vā antamaso hassāpekhopi āpatti dukkaṭassa.

anupasampanne upasampannasaññi āpatti [pts page 124] [\q 124/]      dukkaṭassa. anupasampanne vematako āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: na hassādhippāyo dunnikkhittaṁ paṭisāmeti dhamma kathaṁ1kathetvā dassāmīti paṭisāmeti ummattakassa ādikammikassāti.

cīvarāpanidhāna sikkhāpadaṁ dasamaṁ.

surāpānavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ:
surā aṁguli hāso ca anādariyañca hiṁsanaṁ
joti nahāna dubbaṇṇaṁ sāmaṁ apanidhena cāti.

1. dhammikathaṁ - machasaṁ syā

[bjt page 336] [\x 336/]

. 21. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā udāyī issāso hoti. kākā cassa amanāpā honti so kāke vijjhatvā vijjhatvā sīsaṁ chinditvā sule paṭipāṭiyā ṭhapesi. bhikkhu evamāhaṁsu. kenime āvuso kākā jīvitā moropitāti. mayā āvuso amanāpā me kākāti. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma udāyī sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropesīti. - pe - saccaṁ kara tvaṁ udāyī sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropesīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropessasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyya pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.
. 2

sañcicāti: jānanto sañajānanto cecca abhivitaritvā vitikkamo.

pāṇo nāma: tiracchānagatapāṇe vuccati.

jīvitā voropeyyāti: jīvitinadriyaṁ upacchindati uparodheti santatiṁ vikopeti āpatti pācittiyassa.

[pts page 125] [\q 125/]      pāṇe pāṇasaññi jīvitā voropeti āpatti pācittiyassa pāṇe vematiko jīvitā voropeti āpatti dukkaṭassa. pāṇe appāṇasaññi jīvitā voropeti1anāpatti.

4. appāṇe pāṇasaññi āpatti dukkaṭassa. appāṇe vematiko āpatti dukkaṭassa. appāṇe appāṇasaññi anāpatti.

5. anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānattassa, na maraṇādhippāyassa ummattakassa, ādikammikassāti.

sañciccapāṇa sikkhāpadaṁ paṭhamaṁ

1. jīvitā veropeti, - machasaṁ
2. sañcicca sikkhāpadaṁ - machasaṁ

. 1piṭavu 338

6. 7. 2
sappāṇaka sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārame. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjanti. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñajissanti"ti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñajathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñajissatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
. 1
"yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñajayya pācittiyanti.

2. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

sappāṇake sappāṇakasaññi paribhuñjati āpatti pācittiyassa. sappāṇake vematiko paribhuñjati āpatti dukkaṭassa. sappāṇake appāṇaka saññi paribhuñjati āpatti pācittiyassa.

appāṇake sappāṇakasaññi āpatti dukkaṭassa. appāṇake vematiko āpatti dukkaṭassa. appāṇake appāṇakasaññi anāpatti

anāpatti: appāṇakanti jānanto, 1- paribogena na marissantīti jānanto paribhuñjati, ummattakassa, ādikammikassāti.

sappāṇakasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.

1. sappāṇakanti ajānanto, appāṇakanti jānanto - machasaṁ,

piṭavu 340

6. 7. 3
[pts page 126] [\q 126/]      ukkoṭana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārame. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nihatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭenti, akataṁ kammaṁ dukkataṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammaṁ anihataṁ dunnihataṁ puna nihanitabbanti, ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nihatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭessantī"ti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ yathādhammaṁ nihatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā jānaṁ yathādhammaṁ nihatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭessatha netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nihatādhikaraṇaṁ puna kammāya ukkoṭeyya pācittiya"nti.
2. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.
. 5
jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti, aññe vā tassa ārocenti, so vā aroceti.

yathādhammaṁ nāma: dhammena vinayena satthusāsanena kataṁ, etaṁ yathādhammaṁ nāma.

adhikaraṇaṁ nāma: cattāri adhikaraṇāti vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ āpattādikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ.

punakammāya ukkoṭeyyāti: akataṁ kammaṁ dukkataṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammaṁ anihataṁ duntihataṁ puna nihanitabbanti jānanto1ukkoṭeti āpatti pācittiyassa.

1. jānanto - machasaṁ natthi

[bjt page 342] [\x 342/]

dhammakammaṁ dhammakammasaññi ukkoṭeti āpatti pācittiyassa. dhammakamme vematiko ukkoṭeti āpatti dukkaṭassa. dhammakamme adhammakammasaññī ukkoṭeti anāpatti.
adhammakamme dhammakammasaññi āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññī anāpatti.

anāpatti: adhamme na vaggena vā na kammārahassa vā kammaṁ katanti jānatto ukkoṭeti, ummattakassa ādikammikassāti.

ukkoṭanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.

6. 7. 4
[pts page 127] [\q 127/]      duṭṭhulla sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārame. tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto sañcetanikaṁ sukkhavisaṭṭhitaṁ āpattiṁ āpajjitvā bhātuno saddhivihārikassa bhikkhuno arodesi: ahaṁ āvuso sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpanno mā kassaci āracehīti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpajjitvā saṁghaṁ tassā āpattiyā parivāsaṁ yāci. tassa saṁgho tassā āpattiyā parivāsaṁ adāsi. so parivasanto taṁ bhikkhuṁ passitvā etadavoca: "ahaṁ āvuso sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpajjitvā saṁghaṁ tassā āpattiyā parivāsaṁ yāciṁ, tassa me saṁgho tassā āpattiyā parivāsaṁ adāsi sohaṁ parivasāmi. vediyāmahaṁ āvuso vediyatiti maṁ āyasmā dharetu"ti.

2. kinnu kho āvuso yo aññopi imaṁ āpattiṁ āpajjati sopi evaṁ karotīti. evamāvusoti. ayaṁ āvuso āyasmā upanando sakyaputto sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhitaṁ āpattiṁ āpajjitvā so me ārocesi mā kassaci ārocehīti. kimpana tvaṁ āvuso paṭicchādesīti evamāvusoti. atha kho so bhikkhu bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti:

[bjt page 344] [\x 344/]

. 7"kathaṁ hi nāma bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādessati"ti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpatti. paṭicchādesīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisā bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādessasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādeyya pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

bhikkhussāti: aññassa bhikkhassa. jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti, aññe vā tassa ārocenti. so vā āroceti. [pts page 128] [\q 128/]      duṭṭhullā nāma: āpatti cattāri ca pārājikāni terasa ca saṁghādisesā. paṭicchādeyyāti: imaṁ jānitvā coressanti sāressanti khuṁsessanti mamhessanti maṁkhakukarissanti nārocessāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa

duṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññi paṭiccāti āpatti pācittiyassa. duṭṭhullāya āpattiyā vematiko paṭicchādeti āpatti dukkaṭassa. duṭṭhullāya āpattiyā aduṭṭhullāpattisaññi paṭicchādeti āpatti dukkaṭassa.

aduṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādeti āpatti dukkaṭassa, anupasampannassa duṭṭhūllaṁ vā aduṭṭhullaṁ vā ajjhākācāraṁ paṭicchādeti āpatti dukkaṭassa.

aduṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññi āpatti dukkaṭassa. aduṭṭhullāya āpattiyā vematiko āpatti dukkaṭassa. aduṭṭhullāya āpattiyā aduṭṭhullāpattisaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: saṁghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho vā vivādo vā bhavissatīti nāroceti, saṁghabhedo vā saṁndagharāji vā bhavissatīti nāroceti, ayaṁ kakkhalo pharuso jīvitantarāyaṁ vā brahmacariyantarāyaṁ vā karissatīti nāroceti. aññe patirūpe bhikkhu apassanno nāroceti, nacchādetukāmo nāroceti, paññāyissati sakena kamamemanāti nāroceti, ummattakassa ādikammikakassāti.

duṭṭhullasikkhāpadaṁ catutthaṁ

[bjt page 346] [\x 346/]

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena rājagahe sattarasavaggiyā dārakā sahāyakā honti. upālidārako tesaṁ pāmokkho hoti. atha kho upālissa mātāpitunnaṁ etadahosi; "kena nu kho upāyena upāli amhākaṁ accayena sukhañca jiveyya na ca kilameyyā"ti. atha kho upālissa mātāpitunnaṁ etadahosi; "sace kho upāli lekhaṁ sikkheyya evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jiveyya na ca kilameyyā"ti. atha kho upālissa mātāpitunnaṁ etadahosi: "sace kho upāli lekhaṁ sikkhissati [pts page 129] [\q 129/]      aṁgiliyo dukkhā bhavissanti. sace kho upāli gaṇanaṁ sikkheyya evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jiveyya na ca kilameyyā"ti. atha kho upālissa mātāpitunnaṁ etadahosi: "sace kho upāli gaṇanaṁ sikkhissati urassa dukkhe bhavissati. mace kho upāli rūpaṁ sikkheyya evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jiveyya na ca kilameyyā"ti. atha kho upālissa mātāpitunnaṁ etadahosi; "sace kho upāli rūpaṁ sikkhissati akkhini dukkhā bhavissanti.

2. ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasilā sukhasamācāri subhojanāni bhuñajitvā nivātesu sayanesu sayanti. sace kho upāli samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyya evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jiveyya na ca kilameyyāti, assosi khe upālidārako mātāpitunnaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. atha kho upāli dārako yena te dārakā tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā te dārake etadavoca: "etha mayaṁ ayyā samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajissāmā"ti. sace kho tvaṁ ayya sabbajissasi evaṁ mayampi sabbajissāmāti.

[bjt page 348] [\x 348/]

3. atha kho te dārakā ekamekassa mātāpitaro upasakamitvā etadāvocuṁ; "anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā"ti atha kho tesaṁ dārakānaṁ mātāpitaro sabbepi me dārakā samānacchandā kalyāṇādhippāyā"ti anujāniṁsu. te bhikkhu upasaṁkamitvā pabbajjaṁ yāviṁsu. te bhikkhu pabbājesuṁ upasampādesuṁ te rattiyā paccusa samayaṁ paccuṭṭhāya rodanti: yāguṁ detha bhantaṁ detha khādanīyaṁ dethāti, bhikkhu evamāhaṁsu. āgametha āvuso yāva vibhāyati. 1- sace yāgu bhavissati paṭissatha sace bhattaṁ bhavissati bhuñajissatha. sace khādanīyaṁ bhivissati khādissatha. no ce bhavisti yāguṁ vā bhattaṁ vā khādinīyaṁ vā piṇḍāya caritvā bhuñajissathāti. evampi kho te bhikkhu bhikkhuhi vuccamānā rodanteva2yāguṁ detha bhattaṁ detha khādanīsaṁ dethāti. senāsanaṁ ūbhadantipi ummihantipi. assosi kho bhagavā rattiyā paccusasamayaṁ paccuṭṭhāya dārakasaddaṁ sutvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantasi: "kinnuko so ānanda dārakasaddo"ti. atha kho āyasmā ānando bhagavato etamattaṁ ārocasi.

4. atha kho bhagavā etasmiṁ pakaraṇe bhikkhu saṁghaṁ sannipātetvā bhikkhu paṭipucchi. [pts page 130] [\q 130/]      saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādentīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādessanti. ūnavīsati vasso bhikkhave pullalo akkhamo hoti sitassa uṇahassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapa samphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sāririkānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharāṇaṁ anadhivāsaka jātiko hoti. visativasso ca kho bhikkhave puggalo khamo hoti sītassa uṇahassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapa samphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sāririkānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharāṇaṁ adhivāsakajātiko hoti. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādeyya so ca puggalo anupasampanno te ca bhikkhu gārayihā idaṁ tasmiṁ pācittiyanti.

1. yāva ratti vihāyati - machasaṁ
2. rodantiyeva - machasaṁ

[bjt page 350] [\x 350/]

5. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti. so vā āroceti. ūnavīsativasso nāma: āpattivisativasso

upasampādessāmīti gaṇaṁ vā ācariyaṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammantati, āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ avīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammamavācāpariyosāne upajjhāyassa āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariyassa ca āpatti dukkaṭassa.

ūnavisativasse ūnavisativassasaññi upasampādeti āpatti pācittiyassa. ūnavīsativasse vematiko upasampādeti āpatti dukkaṭassa, ūnavisativasse paripuṇṇa visativassasaññi upasmapādeti anāpatti.

paripuṇṇavisativasse ūnavisativassasaññi āpatti dukkaṭassa. paripuṇṇavisativasse vematiko āpatti dukkaṭassa. paripuṇṇavisati vasse paripuṇṇavisativassasañi anāpatti

anāpatti: ūnavisativassaṁ paripuṇṇavisativassasaññi upasampādati, paripuṇṇavisativassaṁ paripuṇṇavisativassasaññi upasampādeti, ummattakassa ādikammikassāti.

ūnavisativassasikkhāpadaṁ pañcamaṁ

6. 7. 6
[pts page 131] [\q 131/]
theyyasattha sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena aññataro sattho rājagahā paṭiyālokaṁ gantukāmo hoti. aññataro bhikkhu te manusse etadavoca: "ahampāyasmantehi saddhiṁ gamissāmī"ti. mayaṁ kho bhante suṁkaṁ pariharissāmāti. pajānāthāvusoti. assosuṁ kho kammikā sattho kira suṁkaṁ pariharissatīti. te magge pariyuṭṭhiṁsu. atha kho te kammikā taṁ satthaṁ gahetvā acchinditvā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ; "kissa tvaṁ bhante jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ gacchasīti paḷikhuddhitvā muñciṁsu. atha kho so bhikkhu sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;

1. gacchissatīti - sīmu1 sīmu11
2. palibuddhetvā - machasaṁ

[bjt page 352] [\x 352/]

"kathaṁ hi nāma bhikkhu jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissati"ti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjasīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisā jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya attamaso gāmantarampi pācittiyanti.

2. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti. so vā āroceti. theyyasattho nāma: corā katakammā vā honti akatakammā vā, rājānaṁ vā theyyaṁ gacchanti suṁkaṁ vā pariharanti. saddhinti; ekato saṁvidhāyāti; gacchāma āvuso gacchāma bhante, gacchāma bhante gacchāma āvuso. ajja vā bhiyyo vā pare vā gacchāmāti saṁvidahati āpatti dukkaṭasasa. attamaso gāmattarampīti: kukkuṭasampāde gāme gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake araññe addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassa.

[pts page 132] [\q 132/]      theyyasatthe theyyasatthasaññi saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati anatamaso gāmantarampi āpatti pācittiyassa. theyyasatthe vematiko saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmattarampi āpatti dukkaṭassa. theyyasatthe atheyyasatthasaññi saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi anāpatti.

bhikkhu saṁvidahati na saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. atheyyasatthe theyyasatthasaññi āpatti dukkaṭassa. atheyyasatthe vematiko āpatti dukkaṭassa. atheyyasatthe atheyyasatthasaññi anāpatti.

anāpatti: asaṁvidahitvā gacchati, masussā saṁvidahanti bhikkhu na saṁvidahati, visaṁketena gaccati, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

theyyasattha sikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.

ūnavisativasse ūnavisativassasaññi upasampādeti āpatti pācittiyassa. ūnavīsativasse vematiko upasampādeti āpatti dukkaṭassa, ūnavisativasse paripuṇṇa visativassasaññi upasmapādeti anāpatti.

paripuṇṇavisativasse ūnavisativassasaññi āpatti dukkaṭassa. paripuṇṇavisativasse vematiko āpatti dukkaṭassa. paripuṇṇavisati vasse paripuṇṇavisativassasañi anāpatti

anāpatti: ūnavisativassaṁ paripuṇṇavisativassasaññi upasampādati, paripuṇṇavisativassaṁ paripuṇṇavisativassasaññi upasampādeti, ummattakassa ādikammikassāti.

ūnavisativassasikkhāpadaṁ pañcamaṁ

. 76. 7. 7
saṁvidhānasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kosalesu janapadesu sāvatthiyaṁ gacchanto aññatarena gāmadvārena atikakamati. aññataro itthi sāmikena saha bhaṇḍitvā gāmato nikkhamitvā taṁ bhikkhu passitvā etadavoca: "kahaṁ bhante, ayyo gamissatī"ti. sāvatthiyaṁ kho ahaṁ bhagini gamissāmīti. ahampayyena saddhiṁ gamissāmīti. eyyāsi bhaginīti. atha kho tassā itthiyā sāmiko gāmato nikkhamitvā manussepucchi, "apayyā, 1- evarūpiṁ itthiyaṁ passeyyāthā"ti. esā ayya, pabbajitena saha gacchatīti. atha kho sopuriso anubandhitvā taṁ bhikkhu gahetvā ākoṭetvā muñci. atha kho so bhikkhu aññatarasmiṁ rukkhamule padhupento nisīdi. atha kho sā itthi taṁ purisaṁ etadavoca; "nāyyo so bhikkhu maṁ nippātesi. api ca ahameva tena bhikkhunā saddhiṁ gacchāvi. akārako so bhikkhu gaccha naṁ khamāpehīti". atha kho so puriso taṁ bhikkhunaṁ khamāpesi.

2. atha kho so bhikkhu sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissati"ti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu mātugāmena [pts page 133] [\q 133/]      saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjasīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisā jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya attamaso gāmantarampi pācittiya"nti.
. 7
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

1. apāyyo - machasaṁ

[bjt page 356] [\x 356/]

mātugāmo nāma: manussitthi na yakkhi na petī na tiracchānagatā viññu paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ.

saddhinti: ekato.

saṁvidhāyāti: gacchāma bhagini, gacchāma ayya, gacchāma ayya, gacchāma bhagini. ajja vā bhiyyo vā pare vā gacchāmāti saṁvidahati āpatti dukkaṭassa.

attamaso gāmattarampiti: kukkuṭasampāde gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake araññe addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassa.
mātugame mātugāmasaññi saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi āpatti pācittiyassa. mātugāme vematiko saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmattarampi āpatti pācittiyassa. mātugāme amātugāmasaññi saṁvidhāya ekaddānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi āpatti pācittiyassa.

bhikkhu saṁvidahati mātugāmo na saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena vā tiracchānagatamasussaviggahitthiyā vā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi āpatti dukkaṭassa.

amātugāme mātugāmasaññi āpatti dukkaṭassa. amātugāma vematiko āpatti dukkaṭassa. amātugāme amātugāmasaññi anāpatti.

anāpatti: asaṁvidahitvā gacchati, mātugāmo saṁvidahati, bhikkhu na saṁvidahati, visaṁketena gacchati, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

saṁvidhāna sikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.

[bjt page 358] [\x 358/]

6. 7. 8
ariṭṭhasikkhāpadaṁ

1. tena samāyena buddho bhagavā sāvattiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena ariṭṭhassa nāma bhikkhuno gaddhabādhipubbassa [pts page 134] [\q 134/]      evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, "tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti" assosuṁ kho sambahulā bhikkhu "ariṭṭhassa kira nāma bhikkhuno gaddhabādhibubbassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti.
2. atha kho te bhikkhu yena ariṭṭho bhikku gaddhabādhipubbo tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā ariṭṭhaṁ bhikkhunaṁ gaddhabādhipubbaṁ etadavocuṁ; "saccaṁ kira te āvuso ariṭṭha, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ, tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti. evaṁ byā kho ahaṁ āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi "yathā yemeantarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti. mā āvusā ariṭṭa, ravaṁ avaca. mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ1na hi bhagavā evaṁ vadeyya, anekapariyāyena āvuso ariṭṭha, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāya; appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, maṁsapesupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, tiṇukkupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṁgārakāsupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, supinakupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, yācitakupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, rukkhaphalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, asisunupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sattisulupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti.
1. abbhācikkhanaṁ, (katthavi)

[bjt page 360] [\x 360/]

3. evampi kho ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo tehi bhikkhu vuccamāno tatheva taṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā parāmassa1abhinivissa voharati. evaṁ vyākho ahaṁ āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. yato ca kho te bhikkhu nāsakkhiṁsu ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gaddhabādhipubbaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ. atha kho te bhikkhu yena bhagavā tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
4. atha kho bhagavā etasmiṁ [pts page 135] [\q 135/]      nidāne pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gaddhabādhipubbaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira te ariṭṭha, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ, tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti. evaṁ byā kho ahaṁ bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. kassa nu kho nāma tvaṁ moghapurisa, mayā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāsi, nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena antarāyikā dhammaṁ antarāyikā vuttā, alañca pana te paṭisevato antarāyāya. appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, maṁsapesupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, tiṇukkupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṁgārakāsupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, supinakupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, yācitakupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, rukkhaphalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, asisunupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sattisulupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti.
. 8
1. parāmāsā - machasaṁ

[bjt page 362] [\x 362/]

5. atha ca pana tvaṁ moghapurisa, attanā duggagihitena amhe ceva abbhācikkhasi, antānañca khaṇasi, bahuñca apuññaṁ pasavasi, taṁ hi te moghapurisa, bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya tathāhaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti, so bhikkhu bhikkhuhi evamassa vacanīyo, mā āyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, nahi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, nahi bhagavā evaṁ vadeyya, anekapariyena āvusā, antarāyikā dhammā antarāyikā vutta bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāyāti. evañca pana so bhikkhu bhikkhuhi vuccamāno tatheva paggaṇheyya so bhikkhu bhikkhuhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya, yāvatatiyaṁ ce samanubhāsiyamāno tampaṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjeyya pācittiya"nti.

6. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

evaṁ vadeyyāti: tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.

so bhikkhūti: yo so evaṁ vādī bhikkhu;

bhikkhuhīti: aññehi bhikkhuhi; ye passanti ye suṇanti tehi cattabbo mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, nami sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ nahi bhagavā evaṁ vadeyya, anekapariyāyena āvuso antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alañca pana te paṭisevato antarāyāyāti. dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo. sa paṭinissajjati. [pts page 136] [\q 136/]      iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sutavā na vadanti āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 364] [\x 364/]

7. so bhikkhu saṁghamajjhampi ākaḍḍhatvā vattabbo mā āyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya. anekapariyāyena āvuso antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alañca pana te paṭisevato atantarāyāyāti. dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo, sace paṭinissajati iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajati āpatti dukkaṭassa.

8. so bhikkhu bhikkhuhi samanubhāsitabbo, 1- evañca pana bhikkhave samanubhāsitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.

"suṇātu me bhante saṁgho itthantāmassa bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ annarāyāyāti. so taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajjati, yadi saṁghassa pantakallaṁ saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāseyya tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya, esā ñatti.

suṇātu me bhante saṁgho itthantāmassa bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ annarāyāyāti. so taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajjati, saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhunā samanubhāsanā tassa diṭṭhiyā paṭinissaggāya, so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya, dutiyampi etamattaṁ vadāmi. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṁgho itthannāmassa bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhagataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. so taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajati, saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissajati, saṁgho ittannāmaṁ bhikkhunaṁ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa diṭṭhiyā paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa nakkhamati sobhāseyya. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. suṇātu me bhante saṁgho itthannāmassa bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁdiṭṭhagataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. so taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajati, saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissajati, saṁgho ittannāmaṁ bhikkhunaṁ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa diṭṭhiyā paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.

samanubhaṭṭho saṁghena itthannāmo bhikkhu tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya. khamati saṁghassa tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmī"ti.

1. so bhikkhu samanubhāsitabbo - machasaṁ

[bjt page 366] [\x 366/]

9. √attiyā dukkaṭassa. dvīhi kammavācāhi dve dukkaṭā, kammavācā pariyosāne āpatti pācittiyassa.

dhammakamme dhammakammasaññi nappaṭinissajjati āpatti pācittiyassa. dhammakamme vematito nappaṭinissajjati āpatti pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññī nappaṭinissajjati āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññi āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematito āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asamanubhāsantassa paṭinissajjantassa, ummattakassa ādikammikassāti. 1-

ariṭṭhasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

6. 7. 9
[pts page 137] [\q 137/]      ukkhittasambhoga sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ tathāvādinā ariṭṭhena bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhaṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ sambhuñjantipi saṁvasantipi sahāpi seyyaṁ kappenti. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, the ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ tathāvādinā ariṭṭhena bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhīṁ sambhuñajissantipi saṁvasissantipi sahāpi seyyaṁ kappessantī"ti - pe - saccaṁ kira tamhe bhikkhave jānaṁ tathāvādinā ariṭṭhena bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhīṁ sambhuñajathāpi saṁvasathāpi sahāpi seyyaṁ kappethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā jānaṁ tathāvādinā ariṭṭhena bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ sambhuñajissathāpi saṁvasissathāpi sahāpi seyyaṁ kappessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu jānaṁ tathāvādinā bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhaṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ sambhuñjeyya vā saṁvaseyya vā sahavāseyyaṁ kappeyya pācittiya"nti.

1. ādikammikassāti padaṁ marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake na dīssate.

[bjt page 368] [\x 368/]

2. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti. so vā āroceti.
tathāvādināti: tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti evaṁ vādinā.

akaṭānudhammo nāma; ukkhitto anosārito,

taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhinti etaṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ.

sambhuñjeyya vāti: sambhogo nāma dve sambhogā āminasambhogo ca dhammasambhogo ca. āmisasambhogo nāma: āmisaṁ deti vā patigaṇhāti vā āpatti pācittiyassa. dhammasambhogo nāma: uddhisati vā uddisāpeti vā, padena uddisati vā uddisāpeti vā pade pade āpatti pācittiyassa. akkharāya uddisati vā uddisāpeti vā akkharakkharāya āpatti pācittiyassa.

[pts page 138] [\q 138/]      saṁvaseyya vāti: akkhittakena saddhiṁ uposathaṁ pavāraṇaṁ vā saṁghakammaṁ vā karoti āpatti pācittiyassa.

sama vā seyyaṁ kappeyyāti: ekacchante ukkhittake nipante bhikkhu nipajjati āpatti pācittiyassa. bhikkhu nipante ukkhittako nipajjati āpatti pācittiyassa. ubho vā nipajjati āpatti pācittiyassa. aṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjanti āpatti pācittiyassa.
ukkhittake ukkhittakasaññi sambhuñjati vā saṁvasati vā sama vā seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. ukkhittake vematiko sambhuñjati vā saṁvasati vā sama vā seyyaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa. ukkhittake anukkhittakasaññi sambhuñjati vā saṁvasati vā saha vā seyyaṁ kappeti anāpatti.

[bjt page 370] [\x 370/]

anukkhittake ukkhittakasaññi āpatti dukkaṭassa. anukkhittake vematiko āpatti dukkaṭassa. anukkhittake anukkhittakasaññi anāpatti.

anāpatti: anukkittoti jānāti, ukkhitto osāritoti jānāti, taṁ diṭṭhaṁ paṭinissaṭṭhoti jānāti, ummattakassa, ādikammikassāti.

ukkhittasambhogasikkhāpadaṁ navamaṁ.

6. 7. 10
kaṇṭakasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena kaṇṭakassa nāma samaṇussessasa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, "tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti. assosuṁ kho sambahulā bhikkhu kaṇṭakassa nāma kira samaṇuddesassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti. atha kho te bhikkhu yena kaṇṭako samaṇuddeso tenupasaṁkamiṁsu, upasaṁkamitvā kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ etadavocuṁ; "saccaṁ kira te āvuso kaṇṭaka evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti. evaṁbyākho ahaṁ bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti.

. 12. mā āvuso kaṇaṭaka, evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. na hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena āvuso kaṇṭaka, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāya, vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāya, appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyā ādīnavo ettha bhiyye, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, maṁsapesupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, tiṇukkupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṁgārakāsupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, supinakupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, yācitakupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, rukkhaphalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, asisunupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sattisulupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti.

[bjt page 372] [\x 372/]

sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā adīnāvo ettha bhiyyoti. evampi kho kaṇṭako samaṇuddeso tehi bhikkhuhi vuccamāno tatheva taṁ pāpakaṁ diṭṭhigaṁ thāmasā parāmassa abhinivissa voharati, evaṁvyākho ahaṁ bhante, bhagavato dhammaṁ desitaṁ ājānāmi "yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā1- bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti.

3. yato ca kho te bhikkhu nāsakkhiṁsu kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vicecetuṁ. atha kho te bhikkhu yena bhagavā tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ, atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ paṭipucchi. saccaṁ kira te kaṇṭaka, evarūpaṁ pāpākaṁ diṭṭhigaṁ uppannaṁ, "tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāya"ti. evaṁ vyā kho ahambhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi "yathā ye me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti.

4. kassa nu kho nāma tvaṁ moghapurisa, mayā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāsi? nanu mayā moghapurisa, anekapariyāyena antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā. alañca pana te paṭisevato antarāyāya, appassādā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahupāyā ādīnavo ettha bhiyye, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā māyā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, maṁsapesupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo tiṇukkupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṁgārakāsupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, supinakupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhābahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavoettha bhiyyo, yācitakupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, rukkhaphalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, asisunupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sattisulupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṁkhalupamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo, sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti. atha ca pana tvaṁ moghapurisa, attanā duggahitena ambhe ceva abbhācikkhasi attānāñca khaṇasi bahuñca apuññaṁ pasavasi, taṁhi te moghapurisa, bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave saṁgho kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ nāsetu evañca pana bhikkhave nāsetabbo. "ajjatagge te āvuso kaṇṭaka, [pts page 139] [\q 139/]      na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo. sampi caññe samaṇuddesā labhanti bhikkhuhi saddhiṁ dirattatirattaṁ sahaseyyaṁ pāsi te natthi cara pare2vinassāti. atha khe saṁgho kaṇṭakaṁ samaṇudadesaṁ nāsesi.

1. vuttātipadaṁ marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake na dissate.
2. carapire - machasaṁ

[bjt page 374] [\x 374/]

tena kho pana samayena chubbaggiyā bhikkhu jānaṁ tathā nāsitaṁ kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ upalāpentipi upaṭṭhāpentipi sambhuñjantipi sahāpi seyyaṁ kappenti. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ tathā nāsitaṁ kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ upalāpessantipi upaṭṭhāpessantipi sambhuñajissantipi sahāpi seyyaṁ kappessantī"ti. -pesaccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ tathā nāsitaṁ kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ upalāpethāpi upaṭṭhāpethāpi sambhuñajathāpi sahāpi seyyaṁ kappethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāmatumhe moghapurisā jānaṁ tathā nāsitaṁ kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ upalāpessathāpi upaṭṭhāpessathāpi sambhuñajissathāpi sahāpi seyyaṁ kappessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"samaṇuddesopi ce evaṁ vadeyya, tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. so samaṇuddesa, evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. na hi bhagavā evaṁ vadeyya. anekapariyāyena āvuso samaṇuddesa, antarāyikā dhammā attarāyikā vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāyāti. evañca pana so samaṇuddeso bhikkhuhi vuccamāno tatheva paggaṇheyya, so samaṇuddeso bhikkhuhi evamassa vacanīyo ajjatagge te āvuso samaṇuddesa, na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo. yampi caññe samaṇuddesā labhanti bhikkhuhi saddhīṁ dirittatirattaṁ sahaseyyaṁ sāpi te natthi cara pare vinassāti. yo pana bhikkhu jānaṁ tathā nāsitaṁ samaṇuddesaṁ upalāpeyya vā upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya pācittiya"nti.

[bjt page 376] [\x 376/]

6. samaṇuddeso nāma: sāmaṇero vuccati.

evaṁ vadeyyāti: tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. [pts page 140] [\q 140/]      so samaṇuddesoti: yo so evaṁ vādi samaṇuddoso.

bhikkhuhīti: aññehi bhikkhuhi. ye passanti suṇannati tehi vattabbo mā āvuso samaṇuddesa, evaṁ avaca mā bhagavattaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁnda vadeyya, anekapariyāyena āvuso samaṇuddesa, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato attarāyāyāti. dutiyampi vattabbo, tatiyampi vattabbo sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjati so samaṇuddeso bhikkhuhi evamassa vacanīyo: "ajjatagge te avuso samaṇuddesa, na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo yampi caññe samaṇuddesā labhanti bhikkhuhi saddhiṁ dirattatirattaṁ sahaseyyaṁ sāpi te natthi cara pare vinassāti.

yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte
yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti. so ca āroceti.

tathānāsitanti: evaṁ nāsitaṁ.

samaṇuddeso nāma: sāmaṇero vuccati,

upalāpeyya vāti: tassa pattaṁ vā cīvaraṁ vā uddesaṁ vā paripucchaṁ vā dassāmīti upalāpeti āpatti pācittiyassa.

upaṭṭhāpeyya vāti: tassa cuṇṇaṁ vā mattikaṁ vā dantakaṭṭhaṁ vā mukhodakaṁ vā sādiyati āpatti pācittiyassa.

[bjt page 378] [\x 378/]

sambhuñjeyya vāti: sambhogo nāma: dve sambhogā āmisa sambhogo ca dhammasambhogo ca. āmisasambhego nāma: āmisaṁ deti vā patigaṇhāhāti vā āpatti pācittiyassa. dhammasamabhogo nāma: uddiyati vā uddisāpeti vā, padena uddisati vā uddisāpeti vā pade pade āpatti pācittiyassa akkharāya uddisati vā uddisāpeti vā akkharakkharāya āpatti pācittiyassa.

sama vā seyyaṁ kappeyyāti: ekacchanne nāsitake samaṇuddese nipanne bhikkhu nipajjati āpatti pācittiyassa. bhikkhu nipanne nāsitako samaṇuddeso nipajjati āpatti pācittiyassa. ubho vā nipajjanti āpatti pācittiyassa. uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjati āpatti pācittiyassa.

nāsitake nāsitakasaññi apalāpeti vā upaṭṭhāpeti vā sambhuñjati vā sama vā seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. nāsitake vematiko upalāpeti vā upaṭṭhāpeti vā sambhuñjati vā sama vā seyyaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa. nāsitake anāsitakasaññi upalāpeti vā upaṭṭhāpeti vā sambhuñjati vā sama vā seyyaṁ kappeti anāpatti.

anāsitake nāsitakasaññi āpatti dukkaṭassa. anāsitake vematiko āpatti dukkaṭassa. anāsitake anāsitakasaññi anāpatti.

anāpatti: anāsitakoti jānāti, taṁ diṭṭhiṁ paṭinissaṭṭhoti jānāti, ummattakassa ādikammikassāti.

kaṇṭakasikkhāpadaṁ dasamaṁ.

sappāṇakavaggo sattamo

tassuddānaṁ: -
sañciccavadhasappāṇaṁ - ukkoṭaṁ duṭṭhullachādanaṁ,
ūnavīsatisatthañca1- - saṁvidhānaṁ ariṭṭhakaṁ,
ukkhittaṁ kaṇṭakaṁ ceva - dasasikkhāpadā imeti.

1. vassañca - sīmu.

[bjt page 380] [\x 380/]

. 76. 8. 1
[pts page 141] [\q 141/]      sahadhammika sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati gositārāme tena kho pana samayena channo anācāraṁ ācarati. bhikkhu evamāhaṁsu; "mā āvuso channa evarūpaṁ akāsi netaṁ kappatī"ti. so evaṁ vadeti "na tāvāhaṁ avuso, etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi yāva na aññaṁ bhikkhuṁ vyantaṁ vinayadharaṁ paripucchāmi"ti.
2. ye te bhikkhu appiccā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti: "kathaṁ hi āyasmā channo bhikkhuhi samadhamikaṁ vuccamāno evaṁ vakkhati, na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi yāva na aññaṁ bhikkhuṁ vyattaṁ vinayadharaṁ paripucchāmi"ti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ channa, bhikkhuhi samadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vadesi. "na tāvāhaṁ āvuso, etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi yāva na aññaṁ bhikkhuṁ vyattaṁ vinayadharaṁ paripucchāmi"ti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi tvaṁ moghapurisa bhikkhuhi sahadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vakkhasi, "na tāvāhaṁ āvuso, etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi yāva na aññaṁ bhikkhuṁ vyattaṁ vinayadharaṁ paribucchāmi"ti. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu bhikkhuhi samadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vadeyya na tāvāhaṁ āvuso, etasmiṁ sikakhāpadaṁ sikkhissāmi yāva na aññaṁ bhikkhuṁ vyattaṁ vinayadharaṁ paripuccāmiti pācittiyaṁ. sikkhamānena bhikkhave, bhikkhunā aññātabbaṁ paripucchitabbaṁ paripañahitabbaṁ ayaṁ tattha sāmīcī"ti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhuhīti: aññehi bhikkhuhi.

sahadhammikaṁ nāma: yaṁ bhagavā paññattaṁ sikkhāpadaṁ etaṁ samadhammikaṁ nāma. tena vuccamāno.

[bjt page 382] [\x 382/]

evaṁ vadeyyāti: 1- na tāvāhaṁ āvuso, etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi yāva na aññaṁ bhikkhuṁ vyattaṁ vinayadharaṁ paripucchāmīti paṇḍitaṁ vyattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paripucchāmiti bhaṇati āpatti pācittiyassa.

upasampanne upasampannasaññi evaṁ vadeti āpatti pācittiyassa. upasampanne vematiko evaṁ vadeti āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi [pts page 142] [\q 142/]      evaṁ vadeti āpatti pācittiyassa.

apaññattena vuccamāno idaṁ na sallekhāya na dhutāya2- na pāsādikatāya na apacayāya na viriyārambhāya saṁvattatīti evaṁ vadeti "na tāvāhaṁ āvuso, etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmī yāva na aññaṁ bhikkhunaṁ vyattaṁ vinayadharaṁ paṇḍitaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paripucchāmī"ti bhaṇati āpatti dukkaṭassa.

anupasampannena paññattena vā apaññattena vā vuccamāno idaṁ na sallekhāya na dhutāya na pāsādikatāya na apacayāyana viriyārambhāya saṁvattatīti evaṁ vadeti "na tāvāhaṁ āvuso, etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmī yāva na aññaṁ bhikkhunaṁ vyattaṁ vinayadharaṁ paṇḍitaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paripucchāmī"ti bhaṇati āpatti dukkaṭassa.

anupasampannena upasampannasaññi apatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa

sikkhamānenāti: sikkhitukāmena

aññātabbanti: jānitabbaṁ

paripucchitabbanti: idaṁ bhante kathaṁ imassa kvatthoti.

paripañahitabbanti: cintetabbaṁ tulayitabbaṁ

ayaṁ tattha sāmīcīti: ayaṁ tattha anudhammatā.

anāpatti: jānissāmi sikkhissāmīti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.

samadhammikasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.

1. tena vuccamāno evaṁ vadeyya - machasaṁ
2. na dhutattāya - machasaṁ

[bjt page 384] [\x 384/]

. 06. 8. 2
vigekhana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vinayakathaṁ katheti vinayassa vaṇṇaṁ bhāsati. vinayapariyantiyā vaṇṇa bhāsati ādissa ādissa āyasmato upālissa vaṇṇaṁ bhāsati. bhikkhu "bhagavā kho anekapariyāyena vinayakathaṁ katheti vinayassa vaṇṇaṁ bhāsati vinayapariyattiyā vaṇṇaṁ bhāsati ādissa ādissa āyasmato upālissa vaṇṇaṁ bhāsati handa mayaṁ āvuso āyasmato upālissa santike vinayaṁ pariyāpuṇāmā"ti. tedha bahu bhikkhu therā ca navā ca majjhamā ca āyasmato upālissa santike vinayaṁ pariyāpuṇanti.

2. atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ [pts page 143] [\q 143/]      etadahosi: "etarahi kho āvuso bahu bhikkhu therā ca navā ca majjhamā ca āyasmato upālissa santike vinayaṁ pariyāpuṇanti sace ime vinaye pakataññuno bhavissanti ambhe yenicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ1 ākaḍḍhissanti parikaḍḍhissanti, handa mayaṁ āvuso vinayaṁ vivaṇṇemā"ti. atha kho chabbaggiyā chabbaggiyākamitvā evaṁ vadenti: "kiṁ panimehi buddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi yāvadve kukkuccāya vibhesāya vilekhāya saṁvattanti"ti.

3. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu vinayaṁ vivaṇṇessantī"ti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, vinayaṁ vivaṇṇethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā vinayaṁ vivaṇaṇessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu pātimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya kiṁ panimehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi yāvadve kukkuccāya vibhesāya vilekhāya saṁvattantīti sikkhāpadavivaṇṇake pācittiya"nti.

1. imassa vā - machasaṁ

[bjt page 86] [\x  86/]

4. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

pātimokkhe uddissamāneti: uddisante vā uddipente vā sajjhāyaṁ vā karonte.

evaṁ vadeyyāti: kiṁ panimehi khuddisante vā sikkhāpadehi uddiṭṭhehi yāvadve kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṁvattanti ye imaṁ pariyāpuṇanti tesaṁ kukkuccaṁ hoti vihesā hoti vilekhā hoti. "ye imaṁ na pariyāpuṇanti tesaṁ kukkuccaṁ na hoti vihesā na hoti vilekhā na hoti, anuddiṭṭhaṁ idaṁ varaṁ anuggahitaṁ idaṁ varaṁ apariyāpuṇitaṁ1- idaṁ varaṁ, adhāritaṁ idaṁ varaṁ vinayo vā antaradhāyatu, ime vā bhikkhu appakataññano hontu"ti usampannassa vinayaṁ vivaṇeṇati āpatti pācittiyassa.
5. upasampanne upasampannasaññi vinayaṁ vivaṇṇeti āpatti pācittiyassa. upasampanne vematiko vinayaṁ vivaṇṇeti āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi vinayaṁ vivaṇṇeti āpatti pācittiyassa.
6. aññaṁ dhammaṁ vivaṇṇeti āpatti dukkaṭassa anupasampannassa vinayaṁ vā aññaṁ vā dhammaṁ vivaṇṇeti āpatti dukkaṭassa.

7. anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne [pts page 144] [\q 144/]      vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

8. anāpatti: na vivaṇaṇetukāmo iṁgha tāva2- suttante vā gāthāyo vā abhidhammaṁ vā pariyāpuṇassa pacchāpi vinayaṁ pariyāpuṇissasīti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
vilekhanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ

1. apariyāpuṭaṁ - machasaṁ
2. tvaṁ - machasaṁ

[bjt page 388] [\x 388/]

. 16. 8. 3
mohanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chubbaggayā bhikkhu anācaraṁ ācaritvā aññāṇakena āpantāti jānantuti pātimokkhe uddissamāne evaṁ vadenti. "idāneva kho mayaṁ jānāma ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanto anavaddhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati"ti.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu pātimekkhe uddissamāne evaṁ vakkhanti: 'idāneva kho mayaṁ jānāma ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaddhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati"ti. - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, pātimekkhe uddissamāne evaṁ vadetha. idāneva kho mayaṁ jānāma ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaddhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati"ti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā pātimekkhe uddissamāne evaṁ vakkhatha. "idāneva kho mayaṁ jānāma ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaddhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati"ti. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu anavadadhamāsaṁ pātimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya idāneva kho ahaṁ jānāmi ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaddhamāsaṁ uddasaṁ āgacchatīti. tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhu jāneyyuṁ nisinnapubbaṁ iminā bhikkhunā dvattikkhattuṁ pātimokkhe uddissamāne ko pana vādo bhiyyo na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi yañca tattha āpattiṁ āpanno tañca yathādhammo kāretabbo uttariṁ cassa moho āropetabbo tassa te āvuso alābhā tassa te dulladdhaṁ yaṁ tvaṁ pātimokkhe uddissamāne na sādhukaṁ aṭṭhikatvā1manasikarosīti. idaṁ tasmiṁ mobhanake pācittiya"nti.

1. aṭṭhaṁkatvā - machasaṁ

[bjt page 390] [\x 390/]

3. [pts page 145] [\q 145/]      yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

anavaddhamāsanti: anuposathikaṁ

pātimokkhe uddissamāneti: uddisante

evaṁ vadeyyāti: anācāraṁ ācaritvā aññaṇakena āpantoti jānantuti, pātimokkhe uddissamāne evaṁ vadeti "idāneva kho ahaṁ jānāmi ayampi kira dhammo suttagato suttapariyāpanno anavadadhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati"ti. apātti dukkaṭassa

4. tañceti: mohetukāmaṁ bhikkhuṁ aññe bhikkhu jāneyyuṁ nisinnapubbaṁ iminā bhikkhunā dvittikkhattuṁ pātimokkhe uddissamāne ko pana vādo hīyo. na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi. yañca tattha āpattiṁ āpanno tañca yathādhammo kāretabbo. uttariṁ cassa moho āropetabbo. evañca pana bhikkhave āropetabbo. vyattena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.

suṇātu me bhante saṁgho itthannāmo bhikkhu pātimokkhe uddissamāne na sādukaṁ aṭṭhikatvā manasi karoti yadi saṁghassa. pattakallaṁ saṁgho itthannāmassa bhikkhuno mohaṁ āropeyya. esā ñatti.

suṇātu me bhante saṁgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu pātimokkhe uddissamāne na sādukaṁ aṭṭhikatvā manasikaroti saṁgho itthannāmassa bhikkhuno mohaṁ āropeti, yassayasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno mohassa āropanā so tuṇhassa yassa nakkhamati so bāseyya.

āropito saṁghena itthannāmassa bhikkhuno moho, khamati saṁghassa tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti.

anāropite mohe moheti āpatti dukkaṭassa. āropite mohe moheti āpatti pācittiyassa.

[bjt page 392] [\x 392/]

dhammakamme dhammakasaññi moheti āpatti pācittiyassa. adhammakamme vematiko meheti āpatti pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññī moheti āpatita pācittiyassa.

adhammakamme dhammakasaññi moheti āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko meheti āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
anāpatti: na vitthārena sutaṁ hoti, ūnakadvattikkhattuṁ vitthārena sutaṁ hoti, na mohetukāmassa ummattakassa ādikammikassāti.

mohanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ

6. 8. 4
pahārasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana [pts page 146] [\q 146/]      samayena chubbaggayā bhikkhu kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṁ bhikkhunaṁ pahāraṁ denti. te rodanti. bhikkhu evamāhaṁsu "kissa tumhe āvuso rodathā"ti ime āvuso chabbaggiyā bhikkhu kupitā anattamanā amhākaṁ pahāraṁ dentīti.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu kupitā anattamanā bhikkhunaṁ pahāraṁ dassantīti. - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, kupitā antatamanā bhikkhunaṁ pahāraṁ dethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kupitā anattamanā bhikkhunaṁ pahāraṁ dassatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano pahāraṁ dadeyya pācittiya"nti.

[bjt page 394] [\x 394/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

bhikkhussāti: aññassa bhikkhussa

kupito anattamanoti: anabhiraddho āhatavitto khilajāto.

pahāraṁ dadeyyāti: kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā nissaggiyena vā antamaso uppalapantena pi papahāraṁ deti āpatti pācittiyassa.

upasampanne upasampannasaññi kupito anattamano pahāraṁ deti āpatti pācittiyassa. upasampanne vematiko kupito anattamano pahāraṁ deti āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi kupito anattamano pahāraṁ āpatti pācittiyassa.

anupasampannassa kupito anattamano pahāraṁ deti āpatti dukkaṭassa. anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: kenaci viheṭhiyamāno mokkhādhippāyo pahāraṁ deti, ummattakassa ādikammikassāti.

pahārasikkhāpadaṁ catutthaṁ

. 56. 8. 5
vilasattika sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṁ [pts page 147] [\q 147/]      bhikkhunaṁ talasattikaṁ uggiranti. te pahārasamuñcitā1- rodanti. bhikkhu evamāhaṁsu: "kissa tumhe āvuso rodathā"ti. ime āvuso chabbaggiyā bhikkhu kupitā anattamanā ambhākaṁ talasattikaṁ uggirantīti.

1. pahārasamuccitā - machasaṁ

[bjt page 396] [\x 396/]

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu kupitā anattamanā bhikkhunaṁ1talasattikaṁ uggirissanti"ti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, kupitā anattamanā bhikkhunaṁ talasattikaṁ uggirathā"ti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kupitā anattamanā bhikkhunaṁ talasattikaṁ uggirissatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano talasattikaṁ uggireyya pācittiya"nti.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

bhikkhussāti: aññassa bhikkhussa

kupito anattamanoti: aggiraddho āhatacitto khīlajāto.

talasattikaṁ uggireyyāti: kāyaṁ vā kāyapaṭibaddhaṁ vā antamaso uppalapattampi uccāreti āpatti pācittiyassa.

upasampanne upasampannasaññi kupito anattamano talasattikaṁ uggirati āpatti pācittiyassa upasampanne vematiko kupito anattamano talasattikaṁ uggirati āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi kupito anattamano talasattikaṁ uggirati āpatti pācittiyassa.

anupasampannassa kupito anattamano talasattikaṁ uggirati āpatti dukkaṭassa. anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: kenaci viheṭhīyamāno mokkhādhippāyo talasattikaṁ uggirati, ummattakassa ādikammikassāti.

talasatatikasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.

1. sattarasavaggiyānaṁ bhikkhunaṁ - machasaṁ

[bjt page 398] [\x 398/]

. 26. 8. 6
amulika sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena saṁghādisesena anuddhaṁsenti.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena saṁghādisesena anuddhaṁsessantī"ti. - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, bhikkhuṁ amūlakena saṁghādisesena anuddhaṁsethā"ti. saccaṁ bhagavā [pts page 148] [\q 148/]      vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhunaṁ amūlakena saṁghādisesena anuddhaṁsessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena saṁghādisesena anuddhaṁseyya pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

bhikkhussāti: aññaṁ bhikkhuṁ

amulakaṁ nāma: adiṭṭhaṁ asutaṁ aparisaṁkitaṁ

saṁghādisesenāti: terasantaṁ aññatarena

anuddhaṁseyyāti: codeti vā codāpeti vā āpatti pācittiyassa.

upasampanne upasampannasaññi amulikena saṁghādisesena anuddhaṁseti āpatti pācittiyassa upasampanne vematiko amūlakena saṁghādisesena anuddhaṁseti āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññi amūlakena saṁghādisesena anuddhaṁseti āpatti pācittiyassa.
[bjt page 400] [\x 400/]

ācāravipattiyā vā diṭṭhivipattiyā vā anuddhaṁseti āpatti dukkaṭassa. anupasampannaṁ anuddhaṁseti āpatti dukkaṭassa.

anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: tathāsaññi codeti vā codāpeti vā ummattakassa vā ādikammikassāti.
amulakasikkhāpadaṁ chaṭṭhamaṁ.

6. 8. 7
sañcicca sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sattarasavaggiyānaṁ bhikkhunaṁ sañciccakukkuccaṁ upadahanti: "bhagavatā āvuso sikkhāpadaṁ paññattaṁ 'na ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo'ti. tumhe ca ūnavīsativassā upasampannā kacci no tumhe anupasampannā"ti te rodanti, bhikkhu evamāhaṁsu "kissa tumhe āvuso rodathā"ti. ime āvuso chabbaggiyā bhikkhu ambhākaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahantīti.

[pts page 149] [\q 149/]
2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahathāti. - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, bhikkhunaṁ sañcicca kukkakuccaṁ upadahathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhunaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahissatha, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkuccaṁ upadabheyya itissa muhuttampi aphāsu bhavissatīti etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ pācittiya"nti.

[bjt page 402] [\x 402/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

bhikkhussāti: aññassa bhikkhussa

sañciccāti: jānanto sañajānatto cecca abhivitaritvā vitikkamo.

kukkuccaṁ upadabheyyāti: ūnavisativasso maññe tvaṁ upasampanno vikāle maññe tayā bhuttaṁ majjaṁ maññe tayā pitaṁ mātugāmena saddhiṁ raho maññe tayā nisinnanti kukkuccaṁ upadahati āpatti pācittiyassa.

etadevapaccayaṁ karitvā anaññanti: na añño koci paccayo hoti kukkuccaṁ upadahituṁ

upasampanne upasampannasaññi sañcicca kukkuccaṁ upadahati āpatti pācittiyassa upasampanne vematiko sañcicca kukkuccaṁ upadaheti āpatti pācittiyassa. upasampanne sañcicca kukkuccaṁ upadahati āpatti pācittiyassa.

anupasampanne sañcicca kukkuccaṁ upadahati āpatti dukkaṭassa upasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: na kukkuccaṁ upadahitukāmo ūnavīsativasso maññe tvaṁ upasampanno vikāle maññe tayā bhuttaṁ majjaṁ maññe tayā pītaṁ mātugāmena saddhiṁ raho maññe tayā nisinnaṁ iṁgha jānāhi mā te jacachā kukkuccaṁ ahosīti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.

sañciccasikkhāpadaṁ chaṭṭhamaṁ.

[bjt page 404] [\x 404/]

6. 8. 8
[pts page 150] [\q 150/]      upassuti sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu pesalā bhikkhu evaṁ vadenti: alajjino ime āvuso chabbaggiyā bhikkhu na sakkā imehi saha bhaṇḍitunni. chabbaggiyā bhikkhu evaṁ vadenti. "kissa tumhe āvuso amhe alajjivādena pāpethā"ti. kahaṁ pana tumhe āvuso assutthāti. mayaṁ āyasmantānaṁ upassutiṁ tiṭṭhamhāti.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhunaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭhissanti"ti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, bhikkhunaṁ bhaṇḍanajānānaṁ kalahajānānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭhathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhunaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajānānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭhissatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu bhikkhunaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭheyya yaṁ ime bhaṇissanti taṁ sossāmīti etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.

bhikkhunanti: aññasaṁ bhikkhunaṁ

upassutiṁ tiṭṭheyyāti: imesaṁ sutvā codessāmi sāressāmi paṭicodessāmi paṭisāressāmi maṁkukarissāmīti gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhito suṇāti āpatti pācittiyassa. pacchato gacchanto turito gacchati sossāmiti āpatti dukkaṭassa yattha ṭhato suṇāti āpatti pācittiyassa. purato gacchato ohīyati sossāmīti āpatti pācittiyassa. bhikkhussa ṭhitokāsaṁ vā nisinnokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā āgantvā mantennaṁ ukkāsitabbaṁ [pts page 151] [\q 151/]      vijānāpetabbaṁ no ce ukkāseyya vā vijānāpeyya vā āpatti pācittiyassa.

1. bhaṇḍanti - machasaṁ

[bjt page 406] [\x 406/]

anupasampannassa upatissa tiṭṭhati āpatti dukkaṭassa. anupasampanne upasampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampanne anupasampannasaññi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: imesaṁ sutvā oramissāmi viramissāmi vupasamissāmi antānaṁ parimocessāmiti gacchati ummattakassa ādikammikassāti.

upassutisikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

6. 8. 9
kammapaṭibāhana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu anācaraṁ ācaritvā ekamekassa kamme kayiramāne paṭikkosanti tena kho pana samayena saṁgho santipatito hoti kenacideva karaṇīyena. chabbaggiyā bhikkhu cīvarakammaṁ karontā ekassa chandaṁ adaṁsu. atha kho saṁgho ayaṁ āvuso chabbagyā bhikkhu ekako āgato handassa mayaṁ kammaṁ karomāti tassa kammaṁ akāsi. atha kho so bhikkhu yena chabbaggiyā bhikkhu tenupasaṁkami. chabbaggiyā bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ. "kiṁ āvuso saṁgho akāsī"ti. saṁgho me āvuso kammaṁ akāsīti. na mayaṁ āvuso etadatthāya chandaṁ adambha tuyihaṁ kammaṁ karissatīti. sace ca mayaṁ jāneyyāma tuyihaṁ kammaṁ karissatiti na mayaṁ chandaṁ dadeyyāmāti.

1. vupasamessāmi - sī1 sī1

[bjt page 408] [\x 408/]

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā pacchā khiyanadhammaṁ āpajjassanti"ti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, dhammikānaṁ [pts page 152] [\q 152/]      kammānaṁ chandaṁ datvā pacchā khiyanadhammaṁ āpajjathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā dhammikānaṁ kammānaṁ datvā pacchā khiyanadhammaṁ āpajjassatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā pacchā khīyanadhammaṁ ājjeyya pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

dhammikaṁ nāma kammaṁ: apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiya kammaṁ ñatticatutthakammaṁ dhamme vinayena satthusāsanena kataṁ etaṁ dhammikaṁ kammaṁ, chandaṁ datvā khiyati āpatti pācittiyassa.

dhammikamme dhammikammasaññi chandaṁ datvā khiyati āpatti pācittiyassa dhammakamme vematiko chandaṁ datvā khiyati āpatti dukkaṭassa. dhammakamme adhammakammasaññī chandaṁ datvā khīyati anāpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññi āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa adhammakamme adhammakammasaññī anāpatti.

anāpatti: adhammena vā vaggena vā na kammārahassa vā katanti jānatto khiyati ummattakassa vā ādikammikassāti.

kammapaṭibāhanasikkhāpadaṁ navamaṁ.

[bjt page 410] [\x 410/]

6. 8. 10
chandaṁ adatvāgamanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena saṁgho santipatito hoti kenavideva karaṇiyena. chabbaggiyā bhikkhu cīvarakammaṁ karontā ekassa chandaṁ adaṁsu. atha kho saṁgho yassatthāya santipatito taṁ kammaṁ karissāmiti ñattiṁ ṭhapesi. atha kho so bhikkhu evamevime ekamekassa kammaṁ karonti. kassa tumhe kammaṁ karissathāti chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma bhikkhu saṁghe vinicchayakathāya vattamānāya [pts paqe 153] [\q 153/]      chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamisti"ti. - pe - saccaṁ kira bhikkhu saṁghe vinicchayakathāya vattamānāya chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamisti"ti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa saṁghe vinicchayakathāya vattamānāya chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamistiti.
netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu saṁghe vinicchayakathāya vattamānāya chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkameyya pācittiya"nti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

dhammikaṁ nāma kammaṁ: apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiya kammaṁ ñatticatutthakammaṁ dhamme vinayena satthusāsanena kataṁ etaṁ dhammikaṁ kammaṁ, chandaṁ datvā khiyati āpatti pācittiyassa.
saṁghe vinicchayakathā nāma; vatthu vā ārocitaṁ hoti avinicchitaṁ, ñatti vā ṭhapitā hoti kammāvācā vā vippakatā. 1-

chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkameyyāti: kathaṁ idaṁ kammaṁ kuppaṁ assa vaggaṁ assa na kareyyāti gacchati āpatti dukkaṭassa. parisāya hatthapāsaṁ vijahantassa āpatti dukkaṭassa. vijahite āpatti pācittiyassa.

dhammikamme dhammikammasaññi chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamati āpatti pācittiyassa dhammakamme vematiko chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamati āpatti dukkaṭassa. dhammakamme adhammakammasaññī chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamati anāpatti.

1. vippakatā hoti - machasaṁ

[bjt page 412] [\x 412/]

adhammakamme dhammakammasaññi āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa adhammakamme adhammakammasaññī anāpatti.

anāpatti: saṁghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho vā vivādo vā bhavissatiti gacchati. saṁghabhedo vā saṁgharāji vā bhavissatīti gacchati adhammena vā vaggena vā na kammārahassa vā kammaṁ karissatīti gacchati, gilāno vā gacchati, gilānassa karaṇiyena vā gacchati uccārena vā passāvena vā pīḷito gacchati, na kammaṁ kopetukāmo puna paccāgamissati gacchati, ummattakassa vā ādikammikassāti.

chandaṁadatvāgamanasikkhāpadaṁ dasamaṁ.

6. 8. 11
[pts page 154] [\q 154/]      dabbasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā dabbo mallaputto saṁghassa senāsanañca paññāpeti bhattāni ca uddisati. so cāyasmā dubbalacivaro hoti. tena kho pana samayena saṁghassa ekaṁ cīvaraṁ uppannaṁ hoti. atha kho saṁgho taṁ cīvaraṁ āyasmā dabbassa mallaputtassa adāsi. chabbaggiyā bhikkhu ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "yathāsanthutaṁ bhikkhu saṁghikaṁ lābhaṁ pariṇāmentī"ti.

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu samaggena saṁghena cīvaraṁ datvā pacchā khīyandhammaṁ āpajjassantī"ti. - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave samaggena saṁghena cīvaraṁ datvā pacchā khīyandhammaṁ āpajjassantī"ti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe soghurisā samaggena saṁghena cīvaraṁ datvā pacchā khiyandhammaṁ āpajjissatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu samaggena saṁghena cīvaraṁ datvā khīyanadhammaṁ āpajjeyya yathāsanthutaṁ bhikkhu saṁghikaṁ lābhaṁ pariṇāmentīti pācittiya"nti.

[bjt page 414] [\x 414/]

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

samaggo namā: saṁgho samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhīto.

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupaga pacchīmaṁ

datvāti: sayaṁ datvā

yathāsanthutaṁ nāma: yathāmittatā yathāsandiṭṭhatā yathāsambhattatā yathāsamānupajjhāyakatā yathāsamānācariyakatā.

saṁghikaṁ nāma; saṁghassa dinnaṁ hoti pariccantaṁ.

lābho nāma: cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā antamaso cuṇṇapiṇḍopi dantakaṭṭhampi dasikasuttampi, 1-
[pts page 155] [\q 155/]      pacchā khiyanadhammaṁ āpajjeyyāti: upasampannassa saṁghena smamatassa senāsanapaññāpakassa vā bhattuddesakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khajjakabhājakassa vā appamattakavissajjakassa vā cīvaraṁ dinne khiyati āpatti pācittiyassa.
dhammikamme dhammikammasaññi cīvaraṁ dinte khiyati āpatti pācittiyassa dhammakamme vematiko cīvaraṁ dinne khīyati āpatti pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññī cīvaraṁ dinne khīyati āpatti pācittiyassa.

aññaṁ parikkhāraṁ dinne khīyati āpatti dukkaṭassa. upasampannassa saṁghena asammatassa senāsanapaññāpakassa vā bhattusakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khajjakabhājakassa vā appamattakavissajjakassa vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ dinne khiyati āpatti dukkaṭassa.

1. dasikasuttamattampi - sī1

[bjt page 416] [\x 416/]

anupasampannassa saṁghena sammatassa vā asammatassa vā senāsanapaññāpakassa vā bhattuddesakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khajjakabhājakassa vā appamattakavissajjakassa vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ dinne khiyati āpatti dukkaṭassa.

adhammakamme dhammakammasaññi āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa adhammakamme adhammakammasaññī anāpatti.

anāpatti: pakatiyā chando dosā mohā bhayā karontaṁ kvattho tassa dinnena laddhāpi vinipātessati na sammā upanessatīti khiyati, ummattakassa vā ādikammikassāti.
dabbasikkhāpadaṁ ekādasamaṁ.

6. 8. 12
pariṇāmana sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ aññatarassa pugassa saṁghassa sacicarabhattaṁ paṭiyantaṁ hoti, bhojetvā civarena acchādessāmāti. atha kho chabbaggiyā bhikkhu yena so pugo tenupasaṁkamiṁsu. upasaṁkamitvā taṁ pugaṁ etadavocuṁ: "dethāvuso imāni civarāni imesaṁ bhikkhuna"nti. na mayaṁ bhanate dassāma amhākaṁ saṁghassa anuvassaṁ2 sacīvarabhikkhā paññattāti. bahu āvuso saṁghassa dāyakā bahu saṁghassa bhaddāni3- ime tumhe nissāya tumhe sampassantā idha viharanti. tumhe ce imesaṁ na dassatha atha [pts page 156] [\q 156/]      ko carahi imesaṁ dassati. dethāvuso imāni cīvarāni imesaṁ bhikkhūnanti. atha kho so pugo chabbaggiyehi bhikkhūhi nippiḷiyamāno yathāpaṭiyantaṁ cīvaraṁ chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ datvā saṁghaṁ bhantena parivisi. ye te bhikkhu jānatti saṁghassa sacīvarabhattaṁ paṭiyantaṁ na ca jānatti chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ dinnanti. te evamāhaṁsu "oṇojethāvuso saṁghassa cīvara"nti. natthi bhante yathāpaṭiyantaṁ cīvaraṁ ayyā chabbaggiyā ayyānaṁ chabbaggiyānaṁ pariṇāmesunti.

1. dubbalasikkhāpadaṁ - machasaṁ
2. anuvassakaṁ - si
3. bhattā - machasaṁ,

[bjt page 418] [\x 418/]

2. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu jānaṁ saṁghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmessanti" - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave, jānaṁ saṁghikaṁ lābaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā jānaṁ saṁghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmessatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu jānaṁ saṁghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmeyya pācittiya"nti.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

jānāti nāma: sāmaṁvā jānāti aññe vā tassa ārovetti so vā aroceti.
saṁghikaṁ nāma: saṁghassa dinnaṁ hoti pariccattaṁ

lābho nāma: civarapiṇḍapātasenāsanagilānapapaccabhesajjaparikkhārā antamaso cuṇṇapiṇḍopi dantakaṭṭhamipi dasikasuttampi.

pariṇataṁ nāma: dassāma karissāmāti vācā bhinnā hoti taṁ puggalassa pariṇāmeti āpatti pācittiyassa pariṇate pariṇatasaññi puggalassa pariṇāmeti āpatti pācittiyassa pariṇate vematiko puggalassa pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa pariṇate apariṇatasaññi puggalassa pariṇāmeti anāpatti

saṁghassa pariṇataṁ aññasaṁghassa vā cetiyassa vā pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa. cetiyassa pariṇataṁ aññacetiyassa vā saṁghassa vā gaṇassa vā1- puggalassa vā pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa. puggalassa pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa. apariṇate pariṇatasaññi āpatti dukkaṭassa. apariṇate vematiko [pts page 157] [\q 157/]      āpatti dukkaṭassa. apariṇate apariṇatasaññi anāpatti.

1. gaṇassavāti padaṁ machasaṁ nadissate.

[bjt page 420] [\x 420/]

anāpatti: kattha demāti pucchiyamāno yattha tumbhākaṁ deyyadhammo paribhogaṁ vā labheyya paṭisaṁkhāreṁ vā labheyya ciraṭṭhiko vā assa yattha vā pana tumbhākaṁ cittaṁ pasīdati tattha dethāti bhaṇati ummattakassa vā ādikammikassāti.

pariṇāmanasikkhāpadaṁ dvādasamaṁ.

sahadhammikavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ:
sahadhamma civaṇṇañca - mohāpanaṁ pahārakaṁ
talasanti amulañca - sañcicca ca upassuti
paṭibāhanachandañca - dabbañca pariṇāmananti.

[bjt page 422] [\x 422/]

6. 9. 1
rājantepurasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo uyyānapālaṁ āṇāpesi gaccha bhaṇe uyyānaṁ sodhehi uyyānaṁ gamissāmāti. 1- evaṁ devāti kho so uyyānapālo rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā uyyānaṁ sodhento addasa bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamule nisinnaṁ, disvāna ye rājā pasenadi kosalo tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca: "suddhaṁ dve uyyānaṁ api ca bhagavā tattha nisinno"ti. hotu bhaṇe mayaṁ bhagavantaṁ payirupāsissāmāti.

2. atha kho rājā pasenadi kosalo uyyānaṁ gantvā yena bhagavā tenupasaṁkami. tena kho pana samayena aññataro upāsako bhagavantaṁ payirupāsantaṁ nisinnaṁ, disvāna hīto aṭṭhāsi. atha kho rañño pasenadissa kosalassa etadahosi, nārahatāyaṁ puriso pāpo hotuṁ yathābhagavantaṁ payirupāsatīti. yena bhagavā tenupasaṁkami upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. atha kho so upāsako bhagavato gāravena [pts page 158] [\q 158/]      rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ neva abhivādesi na paccuṭṭhāsi. atha kho rājā pasenadi kosalo anattamano ahosi, "kathaṁ hi nāmāyaṁ puriso mayi āgate neva abhivādessati na paccuṭṭhessatī"ti. atha kho bhagavā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ anattamanaṁ viditvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca, "eso kho mahārāja upāsako bahussuto āgatāgamo kāmesu vitarāgo"ti.

. 63. atha kho rañño pasenadissa kosalassa etadahosi, nārahatāyaṁ upāsako orako hotuṁ, bhagavāpi imassa vaṇṇaṁ bhāsatīti. taṁ upāsakaṁ etadavoca: "vadeyyāsi upāsaka yena attho"ti. suṭṭhu devāti. atha kho bhagavā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi, atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

1. gamissāmiti, sīmu.

[bjt page 424] [\x 424/]

4.
tena kho pana samaneya rājā pasenadi kosalo uparipāsādā varagato hoti. addasā kho rājā sasenadi kosale taṁ upāsakaṁ rathikāya chantapāṇiṁ gacchantaṁ disvāna pakkosāpetvā etadavoca: "tvaṁ kira upāsaka bahussuto āgatāgamo, sādhu upāsaka ambhākaṁ itthāgāraṁ dhammaṁ vācehī"ti. yampāhaṁ1deva jānāmi ayyānaṁ vāhasā, ayyāva devassa itthāgāraṁ dhammaṁ vācessantīti. atha kho rājā pasenadi kosalo saccaṁ kho upāsako ābhāti yena bhagavā tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca: "sādhu bhante bhagavā ekaṁ bhikkhuṁ āṇāpetu, yo ambhākaṁ itthāgāraṁ dhammaṁ vācessatī"ti. atha kho bhagavā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ dhammiyā kathāya sandassisisamādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

5. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi, tena hā'nanda rañño itthāgāraṁ dhammaṁ vācehīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā2kālena kālaṁ pavisitvā rañño itthāgāraṁ dhammaṁ vāceti. atha kho āyasmā ānando pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena rañño pasenadissa kosalassa nivesanaṁ tenupasaṁkami. tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo mallikāya deviyā saddhiṁ sayanagato hoti. addasā kho mallikā devi āyasmantaṁ ānandaṁ duratova āgaccantaṁ, disvāna sahasā vuṭṭhāsi. [pts page 159] [\q 159/]      pītakamassā3dussaṁ pahassittha. atha kho āyasmā ānando tatova paṭinivattitvā ārāmaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi

6. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma āyasmā ānando pubbe appaṭisaṁvidito rañño antepuraṁ paṭisissatī"ti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ ānanda pubbe appaṭisaṁvidito rañño anetapuraṁ pavisasīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ ānanda pubbe appaṭaṭisaṁvidito rañño antepuraṁ pavisissasi. netaṁ ānanda appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ ānanda, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi,

1. yamahaṁ - machasaṁ
2. paṭissuṇitvā - sīmu.
3. pitakamaṭṭhā - machasaṁ

[bjt page 426] [\x 426/]

7. dasa ime bhikkhave ādinavā rājantepurappavesane, katame dasa: idha bhikkhave rājā mahesiyā saddhiṁ nipanno1- hoti, tattha bhikkhu pavisati, mahesi vā bhikkhuṁ disvā sitaṁ pātukaroti, bhikkhu mā mahesiṁ disvā sitaṁ pātukaroti. tattha rañño evaṁ hoti. "addhā imesaṁ kataṁ vā karissanti vā"ti. ayaṁ bhikkhave paṭha ādīnavo rājantepurappavesane.

punacaparaṁ bhikkhave rājā bahukicco bahukaraṇiyo aññataraṁ itthiṁ gantvā nassarati, sā tena gabhaṁ gaṇhāti, 2- tattha rañño evaṁ hoti. "na kho idha añño koci pavisati, aññatra pabbajitena. siyā nu kho pabbajitassa kamma"nti, ayaṁ bhikkhave dutiyo ādīnavo rājantepurappavesane.

punacaparaṁ bhikkhave rañño antepure aññataraṁ ratanaṁ nassati. tattha rañño evaṁ hoti. "na kho idha añño koci pavisati, aññatra pabbajitena. siyā nukho pabbajitassa kamma"nti, ayaṁ bhikkhave tatiyo ādīnavo rājantepurappavesane.

punacaparaṁ bhikkhave rañño antepure abbhantarā guyihamantā bahiddhā sambhedaṁ tattha rañño evaṁ hoti. "na kho idha añño koci pavisati, aññatra pabbajitena. siyā nu kho pabbajitassa kamma"nti, ayaṁ bhikkhave catuttho ādīnavo rājantepurappavesane.

punacaparaṁ bhikkhave rañño antepure putto vā pitaraṁ pattheti, pitā vā puttaṁ pattheti, tesaṁ evaṁ hoti. "na kho idha añño koci pavisati, aññatra pabbajitena. siyā nu kho pabbajitassa kamma"nti, ayaṁ bhikkhave pañcamo ādīnavo rājantepurappavesane.

punacaparaṁ bhikkhave rājā nivaṭṭhāniyaṁ ucce ṭhāne ṭhapeti, yesaṁ taṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti. "rājā kho pabbajitena. saṁsaṭṭho, siyā nu kho pabbajitassa kamma"nti, ayaṁ bhikkhave chaṭṭho ādīnavo rājantepurappavesane.

punacaparaṁ bhikkhave rājā uccaṭṭhāniyaṁ nice ṭhāne ṭhapeti, yesaṁ taṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti. "rājā kho pabbajitena. saṁsaṭṭho, siyā nu kho pabbajitassa kamma"nti, [pts page 160] [\q 160/]      ayaṁ bhikkhave sattamo ādīnavo rājantepurappavesane.

1. nisinno - machasaṁ
2. gaṇhi - machasaṁ

[bjt page 428] [\x 428/]

punacaparaṁ bhikkhave rājā akāle senaṁ uyyojeti. yesaṁ taṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti, "rājā kho pabbajitena. saṁsaṭṭho, siyā nu kho pabbajitassa kamma"nti, ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo ādīnavo rājantepurappavesane.

punacaparaṁ bhikkhave rājā kāle senaṁ uyyojetvā antarāmaggato nivattāpeti, yesaṁ taṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti. "rājā kho pabbajitena. saṁsaṭṭho, siyā nu kho pabbajitassa kamma"nti, ayaṁ bhikkhave navamo ādīnavo rājantepurappavesane.
punacaparaṁ bhikkhave rañño rājantepuraṁ hatthisammaddaṁ assasammaddaṁ rathasammaddaṁ rajaniyāni1 rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāni yāni na pabbajitassa sārūppāni, ayaṁ bhikkhave dasamo ādīnavo rājantepurappavesane. ime kho bhikkhave dasa ādīnavo rājantepurappavesaneti.

8. atha kho bhagavā ayasmantaṁ ānandaṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yo pana bhikkhu rañño khattiyassa muddhāvasittassa2anikkhatantarājake anībhatratananake3- pubbe appaṭisaṁvidito indakhīlaṁ atikkāmeyya pācittiya"nti.
9. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

khattiyo nāma: ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāvasantamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena.

muddhāvasitto nāma: khattiyāhisekena abhisitto hoti.

1. rajjanīyāni - machasaṁ
2. muddhāhisittassa - syā
3. aniggatarattake - machasaṁ

[bjt page 430] [\x 430/]

anikkhantarājaketi: rājā sayanigharā anikkhatto hoti.

anībhataratanaketi: mahesī sayanigharā anikkhattā hoti. ubho vā anikkhattā honti.
pubbe appaṭisaṁviditoti: pubbe animattito. 1-

indakhilo nāma: sayanigharassa ummāro vuccati.

sayanigharaṁ nāma: yattha katthavi rañño sayanaṁ paññattaṁ hoti antamaso sānipākāraparikkhittampi.

indikhilaṁ atikkāmeyyāti: paṭhamaṁ pādaṁ ummāraṁ atikkāmeti āpatti dukkaṭassa. dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

appaṭisaṁvidite appaṭisaṁviditasaññi indakhilaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa appaṭisaṁvidite vematiko indikhilaṁ atikkameti āpatti pācittiyassa. appaṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññi indakhīlaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

paṭisaṁvidite appaṭisaṁviditasaññi āpatti dukkaṭassa. paṭisaṁvidite vematiko āpatti dukkaṭassa. paṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññi anāpatti.

[pts page 161] [\q 161/]      anāpatti paṭisaṁvidite na khattiyo hoti, na khattiyāhisekena abhisinto hoti, rājā vā2- sayanigharā nikkhatto hotimahesi vā2- sayanigharā nikkhattā hoti. ubho vā nikkhattā ca honti, na sayanighare ummattakassa ādikammikassāti.

rājantepurisikkhāpadaṁ paṭhamaṁ. 3-

1. anāmattotvā - machasaṁ
2. vāti padaṁ - machasaṁ natthi
3. anetapura sikkhāpadaṁ - machasaṁ

. 6[bjt page 432] [\x 432/]

6. 9. 2
ratanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aciravatiyā nadiyā nahāyati. aññataropi brāhmaṇo pañcasatānaṁ thavikaṁ thale nikkhipitvā aciravatiyā nadiyā nahāyitvā1- vissaritvā agamāsi. atha kho so bhikkhu tassāyaṁ brāhmaṇassa thavikā mā idha nassīti aggahesi. atha kho so brāhmaṇo saritvā turitaturito2ādhāvitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca: api me bhe thavikaṁ passeyyāsīti. handa brāhmaṇāti adāsi. atha kho tassa brāhmaṇassa etadahosi. kena nu kho ahaṁ upāyena imassa bhikkhuno puṇṇapannaṁ na dadeyyanti. na me bho pañcasatāni sahassaṁ meti palibuddhītvā muñci.

2. atha kho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma bhikkhu rattaṁ uggahessati"ti - pe - saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu rattaṁ uggahesīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa rattaṁ uggahessasi. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ pha suvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā uggaṇheyya vā uggaṇahāpeyya vā pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ ussavo hoti, manussā alaṁkatapaṭiyantā uyyānaṁ gacchanti. visākhāpi migāramātā alaṁkatapaṭiyantā uyyānaṁ gamissāmiti [pts page 162] [\q 162/]      gāmato nikkhamitvā "kyāhaṁ karissāmi uyyānaṁ gantvā'yannunāhaṁ bhagavantaṁ payirupāseyya"nti. ābharaṇaṁ omuñcitvā uttarāsaṁgena bhaṇḍikaṁ khandhitvā dāsiyā adāsi, "handa je imaṁ bhaṇḍikaṁ gaṇhāhī"ti. atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi, samādapesi. samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampapahaṁsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho sā dāsī taṁ bhaṇḍikaṁ vissaritvā agamāsi. bhikkhu passitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tena hi bhikkhave uggahetvā nikkhipathāti.
1. nahāyanto - machasaṁ
2. turito - machasaṁ

[bjt page 434] [\x 434/]

4. atha kho bhagavā etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā, uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipituṁ yassa bhavissati so harissatīti. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā pācittiyanti.
khāpadaṁ paññattaṁ hoti.

5. tena kho pana samayena kāsisu janapadesu anāthapiṇḍikassa gahapatissa kammantagāmo hoti, tena ca gahapatinā antevāsi āṇatto hoti, sace bhadantā āgacchanti bhattaṁ kareyyāsīti tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu kāsīsu janapadesu cārikaṁ ramānā yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa kammantagāmo tenupasaṁkamiṁsu. addasā kho so puriso te bhikkhu duratoca āgacchante, disvāna yena te bhikkhu tenupasaṁkami, upasaṁkamitvā te bhikkhu abhivādetvā etadavoca. adhivāsentu bhante ayyā svātanāya gahapatino bhantanti. adhivāsesuṁ kho te bhikkhu tuṇhībhāvena. atha kho so puriso tassā rattiyā accayena paṇitaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā kālaṁ ārocāpetvā aṅgulimuddikaṁ omuñavitvā te bhikkhu bhantena parivisitvā ayyā bhuñajitvā gacchantu, ahampi kammantaṁ gamissāmīti aṅgulimuddikaṁ vissaritvā agamāsi. bhikkhu [pts page 163] [\q 163/]      passitvā sace mayaṁ gamissāma nassissatāyaṁ aṅgulimuddikāti tattheva acchiṁsu. atha kho so puriso kammantā āgacchanto te bhikkhu passitvā etadavoca: "kissa bhate ayyā idheva acchanti"ti. atha kho te bhikkhu tassa purisassa etamatthaṁ ārocetvā sāvatthīyaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

6. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. anujānāmi bhikkhave ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā, uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipituṁ yassa bhavissati so harissatīti. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā pācittiyaṁ, ratanaṁ vā pana bhikkhunā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā1- vā nikkhipitabbaṁ, yassa bhavissati so harissatīti. ayaṁ tattha sivīciti.

1. uggaṇhāpetvā - sīmu.
. 6

[bjt page 436] [\x 436/]

7. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

ratanaṁ nāma: muttā maṇi vephariyo saṁkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅko masāragallaṁ.

ratanasammataṁ nāma: yaṁ manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ etaṁ ratanasammataṁ nāma.

aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vāti: ṭhapetvā ajjhārāmaṁ ajjhāvasathaṁ.

ajjhārāmo nāma: parikkhittassa ārāmassa anto ārāmo. aparikkhattassa upacāro

ajjhāvasato nāma: parikkhittassa āvasathassa anto āvasatho. aparikkhattassa upacāro

uggaṇheyyāti: sayaṁ gaṇhāti, āpatti pācittiyassa.

uggaṇhāpeyyāti: aññaṁ gaṇhāpeti, āpatti pācittiyassa.

8.gaṇhāpeti,khunaṁ ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipitabbanti, rūpena vā nimittena vā saññāṇaṁ katvā nikkhipitvā ācikkhitabbaṁ yassa bhaṇḍaṁ naṭṭhaṁ so āgacchatuti. sace rūpena vā nimittena vā sampādeti dātabbaṁ. no ce sampādeti vicināhi āvusoti vattabbo. tamhā āvāsā pakkamantena ye tattha honti bhikkhu patirūpā tesaṁ bhatthe [pts page 164] [\q 164/]      nikkhipitvā pakkamitabbaṁ. no ce honti bhikkhu papatirūpā, ye tattha honti gahapatikā patirūpā tesaṁ hatthe nikkhipitvā pakkamitabbaṁ, ayaṁ tattha sāmiciti ayaṁ tattha anudhammātā.

ayaṁ tattha sāmiciti ayaṁ tattha anudhammatā.

anāpatti: ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipati yassa bhavissati so harissatīti. ratanasammataṁ vissāsaṁ gaṇhāti, tāvakālikaṁ gaṇhāti, paṁsukulasaññissa, ummattakassa ādikammikassāti.

ratanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.

[bjt page 438] [\x 438/]

6. 9. 3
vikāle gāmappavesanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggā bhikkhu vikāle gāmaṁ pavisitvā sahāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathenti, seyyathīdaṁ? rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakhathaṁ yuddhakathaṁ antakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ purisakathaṁ surakathaṁ1- visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānatthakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābavakathaṁ iti vā. manussā ujjhāyanti khiyantī vipācenti, "kathahi nāma samaṇā sakyaputtiyā vikāle gāmaṁ pavisitvā sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathenti, seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakhathaṁ yuddhakathaṁ antakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ purisakathaṁ surakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānatthakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā. seyyathāpi gihi kāmabhoginoti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti
vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu vikāle gāmaṁ pavisitvā sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathessanti, seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakhathaṁ yuddhakathaṁ antakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ purisakathaṁ surakathaṁ1visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānatthakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ itivāti. - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave vikāle gāmaṁ pavisitvā sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathenti, seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakhathaṁ yuddhakathaṁ antakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ purisakathaṁ surakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānatthakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā vikāle gāmaṁ pavisitvā sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathenti, seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakhathaṁ yuddhakathaṁ antakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ purisakathaṁ surakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānatthakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvāduharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ pha suvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

[pts page 165] [\q 165/]      "yo pana bhikkhu vikāge gāmaṁ paviseyya pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. surākathaṁ - sīmu1 sīmu11

[bjt page 440] [\x 440/]

3. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu kosalesu janapadesu sāvatthiyaṁ gacchantā sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagacchiṁsu manussā te bhikkhu passitvā etadavocuṁ: "pavisatha bhante"ti. atha kho te bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ vikāle gāmaṁ pavisitunti kukkuccāyanto na pāvisi. corā te bhikkhu acchindiṁsu. atha kho teta bhikkhu sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocasuṁ bhikkhu bhagavato etamattaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave āvucchā vikāle gāmaṁ pavisituṁ "evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

4. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kosalesu janapadesu sāvatthiyaṁ gacchantā sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagañachi manussā taṁ bhikkhuṁ passitvā etadavocuṁ: "pavisatha bhante"ti. atha kho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ pavisitunti kukkuccāyanto na pāvisi. corā taṁ bhikkhu acchindiṁsu. atha kho te bhikkhu sāvatthiyaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocasuṁ bhikkhu bhagavato etamattaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave santaṁ bhikkhuṁ āvucchā vikāle gāmaṁ pavisituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu sattaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya pācittiyanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

4. [pts page 166] [\q 166/]      tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho hoti. aññataro bhikkhu aggiṁ āharissāmiti gāmaṁ gaccati. atha kho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ pantaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ pavisitunti kukkuccāyanto na pāvisi. bhagavato etamatthaṁ ārocasuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave tathārūpaṁ accāyike karaṇīye santaṁ bhikkhuṁ anāvucchā vikāle gāmaṁ pavisituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

yo pana bhikkhu sattaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya aññatra tathārūpā accāyikā karaṇiyā pācittiyanti.

[bjt page 442] [\x 442/]

6. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

santo nāma bhikkhu: sakkā hoti āpucchā pavisituṁ

asanto nāma bhikkhu: na sakkā hoti āpuccā pavisituṁ

vikālo nāma majjhantike vītivatte yāva araṇuggamanā.

gāmaṁ paviseyyāti: parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ atikkamantassa āpatti pācittiyassa. aparikkhittassa gāmassa upacāraṁ okkamantassa āpatti pācittiyassa.

aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyāti: ṭhapetvā tathārūpaṁ accāyikaṁ karaṇīyaṁ

vikāle vikālasaññi santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā gāmaṁ pavisati aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā āpatti pācittiyassa. vikāle vematiko santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā gāmaṁ pavisati aññatra tathārūpā accāyikā karaṇiyā āpatti pācittiyassa. vikāle kālasaññi santaṁ bhikkhu ṁ anāpucchā gāmaṁ pavisati aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā āpatti pācittiyassa.

kāle vikālasaññi āpatti dukkaṭassa. kāle vematiko āpatti dukkaṭassa. kāle kālasaññi anāpatti.

anāpatti: tathārūpe accāyike karaṇiye santaṁ bhikkhuṁ āpucchā pavisati, asantaṁ bhikkhuṁ anāpucchā pavisati, antarārāmaṁ gacchati, bhikkhunupassayaṁ gacchati, titthiyaseyyaṁ gacchati, paṭikkamanaṁ gacchati, gāmena maggo hoti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

vikālegāmapapavesanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ1-

1. vikāla - machasaṁ
[bjt page 444] [\x 444/]

. 66. 9. 4
[pts page 167] [\q 167/]      sucigharasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena aññatarena dantakārena bhikkhu pavāritā honti. yesaṁ ayānaṁ sucigharena attho ahaṁ suvigharenāti, tena kho pana samayena bhikkhu bahu sucighare viññāpenti. yesaṁ khuddakā sucigharā te mahante sucighare viññāpetti, yesaṁ mahantā sucigharā te khuddake sucighare viññāpenti, atha kho so dantakāro bhikkhunaṁ bahu sucighare karonto na sakkoti aññaṁ vikkāyikaṁ bhaṇḍaṁ kātuṁ, antanāpi na yāpeti, puttadārāpissa1kilamanti. manussā ujjhāyanti khiyanti vipācenti, "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā bahu sucighare viññāpessanti. ayaṁ imesaṁ bahu sucighare karonto na sakkoti aññaṁ vikkāyikaṁ bhaṇḍaṁ kātuṁ attanāpi na yāpeti suttadārāpissa kilamantīti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma bhikkhu na mattaṁ jānitvā bahu sucighare viññāpessanti"ti - pe - saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu na mattaṁ jātitvā bahu sucighare viññāpentīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā na mattaṁ jānitvā bahu sucighare viññāpessati, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ pha suvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu aṭṭhamayaṁ vā dantamayaṁ vā visānamayaṁ vā sucigharaṁ kārāpeyya bhedanakaṁ pācittiyanti.

3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.
. 6
aṭṭhi nāma: yaṁ kiñci aṭṭhi

danetā nāma: hatthidanto vuccati

visāṇaṁ nāma: yaṁ kiñci visāṇaṁ

kārapeyyāti: karoti vā kārāpayati vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena bhinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ

1. puttadāropissa kilamati - sī, machasaṁ

[bjt page 446] [\x 446/]

antanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. antanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. [pts page 168] [\q 168/]      parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti gaṇṭhikāya1- araṇike, vīṭhe2, añjaniyā, añjanisalākāya, vāsijaṭe, udakapuñjaniyā, ummattakassa, ādikammikassāti.

sucigharasikkhāpadaṁ catutthaṁ.

6. 9. 5
mañcasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto ucce mañce sayati. atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhuhi saddhiṁ senāsanacārikaṁ ābhiṇḍanto yenāyasmato upanandassa sakyaputtssa vihāro tenupasaṁkami. addasā kho āyasmā upanando sakyaputto bhagavantaṁ duratova āgacchantaṁ, disvāna bhaghavantaṁ etadavoca: āgacchatu me bhante sayanaṁ passatuti. atha kho bhagavā tato va paṭinivattitvā bhikkhu āmattesi, āsayato bhikkhave moghapurisā veditabboti, atha kho bhagavā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

navaṁ pana bhikkhunā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā karayamānena aṭṭhaṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ sugataṅgulena aññatra heṭṭhimāya aṭanāya. taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.
1. gaṇḍikāya - syā
2. vidhe - machasaṁ, vaṭhe, syā

[bjt page 448] [\x 448/]

. 02. navaṁ nāma: karaṇaṁ upādāya vuccati.

vañevā nāma: cattāro mañcā masārako khundikābaddho kuḷirapādako ābhaccapādako

pīṭhaṁ nāma: cattāri pīṭhāni masārakaṁ khundikābaddhaṁ kuḷīrapādakaṁ ābhaccapādakaṁ

kārayamānenāti: karotto vā kārāpento vā.

aṭṭhaṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ sugataṅgulena aññakra [pts page 169] [\q 169/]      heṭṭhimāya aṭaniyāti ṭhapetvā heṭṭhimaṁ aṭaniṁ. taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā, payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ

antanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. antanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: pamāṇikaṁ karoti, ūnakaṁ karoti, aññena kataṁ pamāṇātikkantaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjīti, ummattakassa, ādikammikassāti. .

mañcasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
. 0

6. 9. 6
tulonaddhasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu mañcampi piṭhampi tulonaddhaṁ kārāpenti. manussā vihāracārikaṁ ābhiṇḍannaṁ passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiya mañcampi pīṭhampi tulonaddhaṁ kārāpessanti, seyyathāpi gihi kāmabhoginoti.

1. mañcapīṭhasikkhāpadaṁ - machasaṁ

[bjt page 450] [\x 450/]

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ, ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu mañcimpi piṭhampi tulonaddhaṁ kārāpessantiti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave mañcampi tulonaddhaṁ karāpethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisa mañcimpi pīṭhampi tulonaddhaṁ kārāpessatha, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ pha suvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"yo pana bhikkhu mañcaṁ vā tulonaddhaṁ vā kārāpeyya uddalanakaṁ pācittiyanti.
3. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

mañevā nāma: cattāro mañcā masārako khundikābaddho kuḷirapādako ābhaccapādako

pīṭhaṁ nāma: cattāri pīṭhāni masārakaṁ khundikābaddhaṁ kuḷīrapādakaṁ ābhaccapādakaṁ

[pts page 170] [\q 170/]
tulaṁ nāma: tiṇitulāni rukkhatulaṁ latātulaṁ poṭakītulaṁ kārāpeyyāti karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena uddāletvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.
antanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. antanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: āyoge kāyabandhane aṁsavaṭṭake1- pattatthavikāya parissāvane bimbohanaṁ2- karoti, aññena kataṁ paṭilahitvā paribhuñjati, ummattakassa, ādikammikassāti.

tulonaddhasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.

1. aṁsakhaddhake - machasaṁ
2. khībbābhanaṁ - machasaṁ

[bjt page 452] [\x 452/]

. 76. 9. 7
nisidanasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthīyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhunaṁ nisīdanaṁ anuññātaṁ hoti. chabbaggiyā bhikkhu bhagavatā nisidanaṁ anuññātanti appamāṇikāni nisidanāni dhārenti mañcassapi pīṭhassapi puratopi pacchatopi olambanti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu appamāṇikāni nisīdanāni dhāressanti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave appamāṇikāni nisīdanāni dhārethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā na mattaṁ jānitvā bahu sucighare viññāpessati, netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ pha suvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

nisīdanaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pāmāṇīkaṁ kāretabbaṁ tatīradaṁ pamāṇaṁ dighaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ. taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.
evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[pts page 171] [\q 171/]
2. tena kho pana samayena āyasmā udāyi mahākāyo hoti. so bhagavato purato nisidanaṁ paññāpetvā samantato samañajamāno nisīdi. 1- atha kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca: kissa tvaṁ udāyi nisidanaṁ paññāpetvā samannato samañajasi seyyathāpi purāṇāsikoṭṭhoti. tathā hi pana bhante bhaghavatā bhikkhunaṁ atikhuddakaṁ nisidanaṁ anuññātanti. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave nisidanassa dasaṁ2- vidatthiṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

nisīdanaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pāmāṇīkaṁ kāretabbaṁ tatīradaṁ pamāṇaṁ dighaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ. dasā vidatthi, taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.

1. nisidati - machasaṁ
2. dasā - sī1 sīmu11

[bjt page 454] [\x 454/]

3. nisīdanaṁ nāma: sadasaṁ vuccati.

kārayamānenāti: karonto vā kārāpento vā. pamāṇikaṁ kāretabbaṁ. tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthīyā tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ. dasā vidatthi, taṁ atikkāmayato karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ. pācittiyanti.

antanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. antanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: pamāṇikaṁ karoti, ūnakaṁ karoti, aññena kataṁ pamāṇātikkannaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati, vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhīsiṁ vā bimbhohanaṁ vā karoti, ummattakassa, ādikammikassāti. .

nisīdanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.

. 76. 9. 8
kaṇḍupaṭiccādisikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthīyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhunaṁ kaṇḍupaṭicchādi anuññātā [pts page 172] [\q 172/]      hoti. chabbaggiyā bhikkhu bhagavatā kaṇḍupaṭicchādi anuññātāti appamāṇiyo kaṇḍupaṭicchādiyo dhārenti, puratopi pacchatopi ākaḍḍhantā ābhiṇḍanti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;

[bjt page 456] [\x 456/]

"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu appamāṇiyo kaṇḍupaṭicchādiyo dhāressanti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave appamāṇikāyo kaṇḍupaṭicchādiyo dhārethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā appamāṇīkāyo kaṇḍupaṭicchādiyo dhāressatha netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha khvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

kaṇḍupaṭicchādiṁ pana bhikkhunā kārayamānena pāmāṇīka kāretabbā tatīradaṁ pamāṇaṁ dighaso dve catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ dve vidatthiyo taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.

2. kaṇḍupaṭicchādi nāma: yassa adhonābhi ubbhajāṇumaṇḍalaṁ kaṇḍu vā piḷakā1- vā assāvo2- thullakacchu vā ābādho tassa paṭicchādanatthāya.

kārayamānenāti: kārontā vā karopennā vā. pāmāṇīka kāretabbā: tatīradaṁ pamāṇaṁ dighaso catasso vidatthiyo sugata vidatthiyā dve vidatthiyo taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ

antanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. antanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: pamāṇikaṁ karoti, ūnakaṁ karoti, aññena kataṁ pamāṇātikkannaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati, vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhīsiṁ vā bimbhohanaṁ vā karoti, ummattakassa, ādikammikassāti. .

kaṇḍupaṭicchādisikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

1. pilākā - machasaṁ
2. assavo - sī1
. 7
. 0[bjt page 458] [\x 458/]

6. 9. 9
vassikasāṭikasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthīyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhunaṁ vassikasāṭikā anuññā hoti. chabbaggiyā bhikkhu bhagavatā vassikasāṭikā anuññātāti appamāṇikāyo vassikasāṭikāyo dhārenti puratopi pacchatopi ākaḍḍhantā ābhiṇḍanti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu appamāṇikāyo vassikasāṭikāyā dhāressanti - pe - saccaṁ kira tumhe bhikkhave appamāṇikāyo vassikasāṭikāyo dhārethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā appamāṇikāyo cassika sāṭikāyo dhāressatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ pha suvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

vasasikasāṭikaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pāmāṇīkaṁ kāretabbaṁ tatīradaṁ pamāṇaṁ dighaso chavidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ aḍḍhateyyā. taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.

[pts page 173] [\q 173/]
2. vassikasāṭikā nāma: vassānassa cātumāsatthāya

kārayamānenāti: karonto vā kārāpento vā. pamāṇikā kāretabbā. tatīradaṁ pamāṇaṁ dīghaso chavidatthiyo sugatavidatthīyā tiriyaṁ aḍḍhateyyā. taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.

antanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. antanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 460] [\x 460/]

anāpatti: pamāṇikaṁ karoti, ūnakaṁ karoti, aññena kataṁ pamāṇātikkannaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati, vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhīsiṁ vā bimbhohanaṁ vā karoti, ummattakassa, ādikammikassāti. .

vassikasāṭikasikkhāpadaṁ navamaṁ.

6. 9. 10
nandattherasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthīyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā nando bhagavato mātucchāputto abhirūpo hoti dassaniyo pāsādiko caturaṅgulomako bhagavato 1- so sugatacivarappamāṇaṁ cīvaraṁ dhāreti: addasaṁsu kho therā bhikkhu āyasmannaṁ nandaṁ duratova āgacchantaṁ. disvā bhagavā ācchatīti āsanā uṭṭhahitvā2- te upagate sañajānitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma āyasmā nando sugatacīvaraṁppamāṇaṁ cīvaraṁ dhāressati"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocecasuṁ. atha kho bhagavā āyasmantaṁ nandaṁ paṭipucchi, saccaṁ kira tvaṁ nanda sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ dhāresīti, saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ nanda sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ dhāressasi netaṁ nanda appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ pha suvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
yo pana bhikkhu sugatacīvarappamānaṁ cīvaraṁ kārāpeyya atirekaṁ vā chedanakaṁ pācittiyaṁ. tatīradaṁ sugatacīvarappamāṇaṁ dighaso navavidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ chavidatthiyo idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇanti.

2. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

sugatacīvaraṁ3- nāma: dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ chavidatthīyo. kārāpeyyāti: karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena chanaditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.

1. bhagavatā - machasaṁ
2. uṭṭhabhanti - machasaṁ
3. sugatacīvarapapamāṇaṁ - machasaṁ

[bjt page 462] [\x 462/]

antanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. antanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ūkaṁ karoti, aññena kataṁ paṭilahitvā [pts page 174] [\q 174/]      chinditvā paribhuñjati, vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhīsiṁ vā bimbhohanaṁ vā karoti, ummattakassa, ādikammikassāti. .

nandattherasikkhāpadaṁ dasamaṁ.

rājavaggo1- navamo.

tassuddāna:
rañño ca ratanaṁ santaṁ suciṁ mañcañca tulikaṁ
nisīdanañca kaṇḍu ca vassikaṁ sugatena cāti.

vagguddānaṁ:
musā bhūtañca ovādo bhojanaṁ celakena ca
surā sappāṇakā dhammā rājavaggena te nava

uddiṭṭhā kho āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā, tatthāyasmante pucchāmī, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccitthakaccitthisuddhetthāyasmanto tasmā tukaccitthārayāmīti.

khuddakaṁ samattaṁ.

1. ratanavaggo - machasaṁ,
2. pācittiya kaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ - machasaṁ

[bjt page 464] [\x 464/]
[pts page 175] [\q 175/]
7. pāṭidesanīyakaṇḍo
ime kho panāyasamanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

7. 1
1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthīyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro bhikkhuni sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā paṭikkamanakāle aññataraṁ bhikkhuṁ passitvā etadavoca handayya bhikkhaṁ patigaṇhāhīti.1 suṭṭhu bhaginīti sabbeva aggahesi. sā upakaṭṭhe kāle nāsakkhi piṇḍāya carituṁ chinnabhattā ahosi. atha kho sā bhikkhuni dutiyampi divasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā paṭikkamanakāle naṁ bhikkhuṁ passitvā etadavoca handayya bhikkhaṁ patigaṇhāhīti. suṭṭhu bhaginīti sabbeva aggahesi. sā upakaṭṭhe kāle nāsakkhi piṇḍāya
carituṁ chinnabhattā ahosi. tatiyampi divasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā paṭikkamanakāle naṁ bhikkhuṁ passitvā etadavoca handayya bhikkhaṁ patigaṇhāhīti. suṭṭhu bhaginīti sabbeva aggahesi. sā upakaṭṭhe kāle nāsakkhi piṇḍāya carituṁ chinnabhattā ahosi.

2. atha kho sā bhikkhuni catuttho divase athikāya pavedhenti gacchati. seṭṭhi gahapati rathena paṭipathaṁ āgacchanto taṁ bhikkhuniṁ etadavoca apehayyeti. sā okkamanti2tattheva paripati. seṭṭhi gahapati taṁ bhikkhuniṁ khamāpesi khamāhayye mayā nipātitāti3nāhaṁ gahapati tayā nipātitā api ca ahameva dubbalāti. kissa pana tvaṁ ayye dubbalāti. atha kho sā bhikkhuni deṭṭhissa gapatissa etamatthaṁ ārocesi. seṭṭhi gahapati taṁ bhikkhuniṁ gharaṁ netvā bhojetvā ujjhāyanti khīyanti vipāceti "kathaṁ hi nāma bhadantā bhikkhuniyā bhatthato āmisaṁ paṭiggabhessanti kicchalābho mātugāmoti"
3. assosuṁ kho bhikkhu tassa seṭṭhissa gahapatissa ujjhāyanti khiyanatassa vipācenatassa. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā. te te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma bhikkhu bhikkhuniyā hatthato āmisaṁ paṭiggahesīti. - pe - saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bhikkhunīyā hatthato āmisaṁ paṭiggahesīti. [pts page 176] [\q 176/]      saccaṁ bhagavā ñātikā te bhikkhu aññātikāti. aññātikā bhagavāti. aññātako moghapurisā aññātikāya na jānāti patirūpaṁ vā appatirūpaṁ vā sattaṁ vā asantaṁ vā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisā aññātikāya bhikkhuniyā hatthato āmisaṁ paṭiggahessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phasuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

1. paṭiggaṇahāti - machasaṁ
2. vokkamanti - machasaṁ
3. mayāsi pātikāti - machasaṁ

[bjt page 466] [\x 466/]

"yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā, gārayihaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemī"ti.

4. yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

aññātikā nāma: mātito vā yāva sattamā pitāmahayugā asmabaddhā.

bhikkhuni nāma: ubhato saṁghe upasampannā.

antaragharaṁ nāma: rathikā byuhaṁ siṁghāṭakaṁ gharaṁ

khādanīyaṁ nāma: ñca bhojanāni yāmakālikaṁ sattāha kālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma.

bhojanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ, khādissāmi bhuñajissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa, ajjhehāre ajjhehāre āpatti pāṭidesanīyassa.

aññātikāya aññātikasaññi antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahattha paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa. aññātikāya vematiko antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa. aññātikāya ñātikasaññi antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīya vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesaniyassa.

yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhehāre ajjhehāre āpatti dukkaṭassa. ekato upasampannāya hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 468] [\x 468/]

√ātikāya aññātikasaññi āpatti dukkaṭassa ñātikāya vematiko āpatti dukkaṭassa ñātikāya ñatikasaññi anāpatti.

anāpatti: ñātikāya, dāpeti na deti upanikkipitvā deti, antarārāre, bhikkhu nupassaye, titthiyaseyyāya, paṭikkamane, [pts page 177] [\q 177/]      gāmato niharatvā deti, yāmakālikaṁ santāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati paccaye paribhuñajāti deti, sikkhamānāya, sāmaṇerāya ummattakassa, ādikammikassāti. .

paṭhamapāṭidesaniya sikkhāpadaṁ

7. 2
dutiyapāṭidesanīya sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhikkhu kulesu nimantitā bhuñjanti. chabbaggiyā bhikkhuniyo chabbaggiyānaṁ bhikkhunaṁ vosāsantiyo ṭhitā honti. idha supaṁ detha idha odanaṁ dethāti chabbaggiyā bhikkhu yāvadatthaṁ bhuñjanti. aññe bhikkhu na cittarūpaṁ labhaṇati2- ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhikkhuniyo vosāsantiyo na nivāressanti"ti. -pe- saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhuniyo vosāsantiyo na nivārethāti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhuniyo vosāsantiyo na nivāressatha. netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"bhikkhu paneva kulesu nimattitā bhuñjanti tatra ce sā bhikkhuni vosāsamānarūpā ṭhitā hoti "idha supaṁ detha idha odanaṁ dethā"ti. tehi bhikkhuhi sā bhikkhuni apasādetabbā. apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhu bhuñajatti. ekassapi ce1- bhikkhuno nappaṭibhāseyya taṁ bhikkhuniṁ apasādetuṁ apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhu bhuñajantī'ti. paṭidesetabbaṁ tehi bhikkhūhi gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjimhā asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemāti.

1. ekassa cepi - machasaṁ

[bjt page 470] [\x 470/]

2. bhikkhu paneva kulesu nimatantitā bhuñajantīti: 1- kulaṁ nāma cattāri kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ

nimanatitā bhuñajantīti; pacañannaṁ bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimattitā bhuñjanti.
bhikkhuni nāma: ubhato saṁghe upasampannā

[pts page 178] [\q 178/]
vosāsanati nāma: yathāmittatā yathāsandiṭṭhatā yathāsambhattatā yathā samānupajjhāyakatā yathāsamānācariyakatā "idha supaṁ detha idha odanaṁ dethā"ti. esā vosāsanti nāma.
tehi bhikkhuhīti: bhuñajamānehi bhikkhuhi.

sā bhikkhunīti: yā sā vosāsanti bhikkhuni. tehi bhikkhuhi sā bhikkhuni apasāsetabbā. 'apasakka tāva bhagini yāva bhikkhu bhañajatti'ti ekassapi ce2- bhikkhuno anapasādite3khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhehāre āpatti pāṭidesanīyassa.

upasampannāya upasampannasaññi vosāsantiyā na nivārati āpatti pāṭidesaniyassa. upasampannāya vematiko vosāsantiyā na nivāreti āpatti pāṭidesanīyassa. upasampannāya anupasampanna saññi vosāsantiya na nivāreti āpatti pāṭidesanīyassa.
ekato upasampannāya vosāsantiyā na nivārati āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upampannasaññi āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematiko āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññi anāpatti

anāpatti: attano bhattaṁ dāpeti na deti, aññassa4- bhattaṁ deti na dāpeti, yaṁ na dinnaṁ taṁ dāpeti, yattha na dinnaṁ ttatha dāpeti, sambesaṁ samakaṁ dāpeti, sikkhamānāya5vosāsati, sāmaṇerāya6- vosāsati, pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti

dutiya pāṭidesinīya sikkhāpadaṁ.

1. bhuñjanti sīmu1 machasaṁ
2. ekassa cepi - machasaṁ
3. anapasādito - machasaṁ,
4. aññasaṁ - machasaṁ
5. sikkhamātā - machasaṁ
6. sāmaṇerī - machasaṁ

. 1[bjt page 472] [\x 472/]

7. 3
tatiya pāṭisenīya sikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ aññataraṁ kulaṁ ubhato pasannaṁ hoti saddhāya vaḍḍhati bhogena hāyati. yaṁ tasmiṁ kule uppajjati purebhattaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ sabbaṁ bhikkhunaṁ vissajjetvā appekadā anasitā acchanti. manussā ujjhāyanti khiyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā paṭiggahessanti imesaṁ datvā appekadā anasitā acchanti"ti assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

2. atha kho bhagavā etasmiṁ [pts page 179] [\q 179/]      nidāne pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave yaṁ taṁ kulaṁ1- saddhāya vaḍḍhati bhogena hāyati, evarūpassa kulassa ñattidutiyena kammena sekhasammutiṁ dātuṁ" evañca pana bhikkhave dātabbā vyattena bhikkhunā paṭibalena saṁgho ñāpetabbo.

3. suṇātu me bhante saṁgho itthannāmaṁ kulaṁ saddhāya vaḍḍhati bhogena hāyati. yadi saṁghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmassa kulassa sekhasammutiṁ dadeyya, esā ñatti.
suṇātu me bhante saṁgho itthannāmaṁ kulaṁ saddhāya vaḍḍhati bhogena hāyati. saṁgho itthannāmassa kulassa sekhasammutiṁ deti yassāyasmato khamati itthannāmassa kulassa sekhasammutiyā dānaṁ, so tuṇbhassa, yassa nakkhamati so bhāseyya,

dinnā saṁghena itthannāmassa kulassa sekhasammuti. khamati saṁghassa, tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti.

evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

1. yaṁ kulaṁ, machasaṁ

[bjt page 474] [\x 474/]

"yāni kho pana tāni dekhasammatāni kulāni yo pana bhikkhu tathārūpesu sekhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vāpaṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā: gārayihaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemī"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

4. tena kho pana samayena sāvattiyaṁ uddavo hoti. manussā bhikkhu nimantetvā bhojenti. tampi kho kulaṁ bhikkhū nimantesi. bhikkhu kukkuccāyantā nādhivāsenti. paṭikkhittaṁ bhagavatā sekhasammatesu kulesu kādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā samatthā paṭiggahetvā khādituṁ bhuñajitu"nti. te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kinnu kho nāma ambhākaṁ jivitena yaṁ ayyā ambhākaṁ na patigaṇhantī"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ arocesu
. 1
5. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave nimantitena sekhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādituṁ bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

5. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave nimantitena sekhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahattā paṭiggahetvā khādituṁ bhañajituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yāni kho pana tāni sekhasammatāni kulāni yo pana bhikkhu tathārūpesu sekhasammatesu kulesu pubbe animattito [pts page 180] [\q 180/]      khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayihaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemī"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

6. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tassa kulassa kulupago hoti. atha kho so bhikkhu pubbanahasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena taṁ kulaṁ tenupasaṁkami. upasaṁkamitvā paññatte āsane nisīdi tena kho pana samayena so bhikkhu gilāno hoti. atha kho te manussā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ bhuñajatha bhanteti. atha kho so bhikkhu bhagavāta "paṭikkhittaṁ animantitena sekhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādītuṁ bhuñajitu"nti. kukkuccāyanto na paṭiggahesi. nāsakkhi piṇḍāya carituṁ chinnabhatto ahosi. atha kho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā bhikkhunaṁ etamatthaṁ ārocesi bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

[bjt page 476] [\x 476/]

. 57. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā sekhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahattā paṭiggahetvā khādituṁ bhañajituṁ"

evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yāni kho pana tāni sekhasammatāni kulāni yo pana bhikkhu tathārūpesu sekhasammatesu kulesu pubbe animattito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya
khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayihaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemī"ti.

8. yāni kho pana tāni sekhasammatāni kulānīti: sekhasammataṁ nāma kulaṁ yaṁ kulaṁ saddhāya vaḍḍhati bhogena hāyati evarūpassa kusalassa ñattidutiyena kammena sekhasammuti dinnā hoti.

yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto 'bhikkhu'ti.

tathārūpesu sekhasammatesu kulesuti: evarūpesu sekhasammatesu kulesu

animattito nāma: ajjatanāya vā svātanāya vā animattito gharūpacāraṁ okkante nimantenti1- eso animantito nāma.

[pts page 181] [\q 181/]      nimantito nāma: ajjatanāya vā svātanāya vā nimantito gharūpacāraṁ anokkante nimantenti, eso nimattito nāma.
. 5
agilāno nāma: sakkoti piṇḍāya carituṁ

gilāno nāma: na sakkoti piṇḍāya carituṁ

1. okkamaneta nimanetati - sīmu1 machasaṁ

[bjt page 478] [\x 478/]

khādanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni yāmakālikaṁ sattāhaṁ kālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma.

bhojanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ animattito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre āpatti pāṭidesaniyassa

sekhasammate sekhadammatasaññi anivattito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khakādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa. sekhasammate vematiko animattito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa. dekhasmamate asekhasammatasaññi animantito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa.

. 6yamākālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa ajjhohāre ajjhehāre āpatti dukkaṭassa.

asekhasmamate sekhasammatasaññi āpatti dukkaṭassa asekhasammate vematiko āpatti dukkaṭassa. asekhasammate asekhasammatasaññi anāpatti.

anāpatti: nimattitassa, gilānassa, nimattitassa vā gilānassa vā, sesakaṁ bhuñjati, aññesaṁ bhikkhā tattha paññāttā hoti, gharato niharitvā denti, niccabhante, pakkhike, uposathike, pāṭipadike, yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati paccaye paribhujati deti, ummattakassa ādikammikassāti.

tatiya pāṭidesanīyaṁ. ni

[bjt page 472] [\x 472/]

7. 4
catutthapāṭisenīya sikkhāpadaṁ
. 6
1. tena samayena buddho bhagavā sakkosu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena sākiyadāsakā avaruddhā honti. sākiyāniyo icchanti āraññakesu senāsanesu bhantaṁ kātuṁ. assosuṁ kho sākiyadāsakā sākiyāniyo kira āraññakesu senāsanesu bantaṁ kātukāmāti. te magge pariyuṭṭhiṁsu. sākiyāniyo [pts page 182] [\q 182/]      paṇitaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya āraññakaṁ senāsanaṁ agamaṁsu. sākiyadāsakā nikkhamitvā sākiyāniyo acchandiṁsu vā dusesuṁ ca. sākiyā nikkhamitvā te core sabhaṇḍe1- gahetvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhadantā ārāme core paṭivasante nārocessanti"ti. assosuṁ kho bhakkhu tesaṁ2 sākiyānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

2. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavāsa paṭicca saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yāni kho pana tāni āraññākāni senāsanāni sāsaṅka sammatāni sappaṭibhayāni. yo pana bhikkhu tathārūpesu sonāsanesu viharanto pubbe appaṭisaṁviditaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāre sahattha paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayahaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemī"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āraññakesu senāsanesu gilāno hoti. manussā khādanīyaṁ ādāya āraññakaṁ senāsanaṁ agamasaṁsu atha kho te manussā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ bhuñajatha bhanteti. ta atha kho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ āraññakesu senāsanesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādituṁ bhuñajitu"nti. kukkuccāyantā na paṭiggahesi nāsakkhi piṇḍāya carituṁ jinnabhanto ahosi. atha kho so bhikkhu bhikkhunaṁ etamatthaṁ arocesi. bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

1. saha bhaṇḍena - machasaṁ
2. kesanti padaṁ marammachaṭṭhasaṁgitipike na dissa te,

[bjt page 482] [\x 482/]

4. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā āraññākesu senāsanesu1- khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahattā paṭiggahetvā khādituṁ bhañajituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsakaṁka sammatāni sappaṭibhayāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu [pts page 183] [\q 183/]      senāsanesu vibharanto pubbe appaṭisaṁviditaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā: gārayihaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemī"ti.

5. yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanānīti: āraññakaṁ nāma: senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchimaṁ.

sāsaṁkaṁ nāma: ārāme vā2- ārāmupacāre vā corānaṁ niviṭṭhokāso dissati bhuntokāso dissati ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati nipantokāso dissati

sappaṭibhayaṁ nāma: ārāme vā ārāmupacāre vā corehi manussā hatā dissanti viluttā dissanti ākoṭitā dissanti.

yo panāti: yo yādiso yātāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotte yathāsīlo yathāvihāri yathāgocaro thero vā tavo vā majjhamo vā eso vuccati 'yo panā'ti.

bhikkhūti bhikkhuko'ti bhikkhu, bhikkhācāriyaṁ ajjhapagato'ti bhikkhu, bhinnapaṭadharo'ti bhikkhu, samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi upasampanno'ti bhikkhu tatra yvāyaṁ bhikkhū samaggena saṁghena ñatticatuttena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhū'ti.

tathārūpesu senāsanesuti: senāsanesu

appaṭisaṁviditaṁ nāma: pañcantaṁ paṭisaṁviditaṁ etaṁ appaṭisaṁviditaṁ nāma. ārāmaṁ ārāmupacāraṁ ṭhapetvā paṭisaṁviditaṁ etampi3 appaṭisaṁviditaṁ nāma.

1. pubbe appaṭisaṁviditaṁ - machasaṁ,
2. vāti padaṁ marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake na dissate. 3. etaṁ - machasaṁ

[bjt page 484] [\x 484/]

paṭisaṁviditaṁ nāma: yo koci vā puriso vā ārāmaṁ ārāmupacāraṁ agantvā āroceti ittathannāmassa kulassa1 bhante khādanīyaṁ vā abhojanīyaṁ vā āharistīti. 2sace sāsaṁkaṁ hoti sāsaṁkanti ācikkhitabbaṁ. sace sappaṭibhayaṁ hoti sappaṭibhayanti ācikkhitabbaṁ. sace hotu bhante āhariyissatīti bhaṇati. corā vattabbabā manussā idhupacaranti apasakkathāti. yāguyā paṭisaṁvidite tassa parivāro āharīyati etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma. bhantena paṭisaṁvidite tassa napariyāro āharīyati etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma. khādanīyena paṭisaṁvidite tassa parivāro āharīyati etaṁ paṭisaṁviditaṁ nama. kulena paṭisaṁvidite yo tasmiṁ kule manusso khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā āharati etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma. gāmena paṭisaṁvidite yo tasmiṁ gāme manusso khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā āharati etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma. pugena paṭisaṁvidite yo tasmiṁ puge manusso khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā āharati etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma.

7. khādanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma.

bhojanīyaṁ nāma: pañca bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ.

ajjhārāmo nāma: parikkhittassa ārāmassa anto ārāmo aparikkhittassa upacāro.

agilāno nāma: sakkoti paṇḍāya carituṁ.

gilāno nāma: sakkoti paṇḍāya carituṁ.

[pts page 184] [\q 184/]      appaṭisaṁviditaṁ agilāno khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa.

appaṭisaṁvidite appaṭisaṁviditasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahattha paṭiggahetvā agilāno khādati vā bhañajati vā āpatti pāṭidesanīyassa, appaṭisaṁvidite vematiko khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahattha paṭiggahetvā agilāno khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa. appaṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññi khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahatthaṁ paṭiggahetvā agilāno khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa.

1. kulassāti padaṁ marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake nadissate,
2. āharissantīti - machasaṁ

[bjt page 486] [\x 486/]

yamākālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa ajjhohāre ajjhehāre āpatti dukkaṭassa.

paṭisaṁvidite appaṭisaṁvitasaññi āpatti dukkaṭassa paṭisaṁvidete vematiko āpatti dukkaṭassa. paṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññi anāpatti.

anāpatti: paṭisaṁvidite gilānassa, paṭisaṁvidite vā gilānassa vā, sesakaṁ bhuñjati, bahārāme paṭiggahetvā anto ārāme paribhuñjati, tattha jātakaṁ mulaṁ vā tacaṁ vā pattaṁ vā puppaṁ vā phalaṁ vā paribhuñjati, yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati paccaye paribhujati ummattakassa ādikammikassāti.

catutthapāṭidesanīyaṁ.

tassuddānaṁ;
aññātikāya vosāsaṁ - sekha āraññakena ca,
paṭidesanīyā cattāro - sambuddhena pakāsitā,

uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro cattāro pāṭidesanīyā dhammā. tatthāyasmante pucchāmi kacchittha parisuddhā dutiyampi pacchāmi kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā parisuddhetthāyasmanto tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmīti.
pāṭidesanīyā niṭṭhitā1-

1. pāṭidesaniyakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ - machasaṁ,

. 2[bjt page 488] [\x 488/]

8. [pts page 185] [\q 185/]      sekhiyakaṇḍo

ime kho panāyasmato sekhīyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

8. 1. 1

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu puratopi pacchatopi olambentā nivāsenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā puratopi pacchatopi olambentā nivāsessanti seyyathāpi gihīkāmabhogino"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu puratopi pacchatopi olambentā nivāsessanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1- bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, puratopi pacchatopi olambentā nivāsethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā puratopi pacchatopi olambentā nivāsessatha, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"parimaṇḍalaṁ nivāsessāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

3. parimaṇḍalaṁ nivāsetabbaṁ nābhīmaṇḍalaṁ jāṇumaṇḍalaṁ paṭicchādentena. yo anādariyaṁ paṭiccha purato vā pacchato vā olambento nivāseti, āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ

1. dhammiṁ kathaṁ katvā, pāṭhoyaṁ marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake na dissate

[bjt page 488] [\x 488/]

. 88. 1. 2

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu puratopi pacchatopi olambentā pārupanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā puratopi pacchatopi olambentā pārupanti seyyathāpi gihīkāmabhogino"ti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu puratopi pacchatopi olambentā nivāsessanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1- bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, puratopi pacchatopi olambentā pārupanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā puratopi pacchatopi olambentā pārupanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"parimaṇḍalaṁ pārupissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. parimaṇḍalaṁ pārutabbaṁ bho kaṇṇe samaṁ katvā pārupannenena1- [pts page 186] [\q 186/]      yo anādariyaṁ paṭiccha purato vā pacchato vā olambento pārupati, āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

dutiyasikkhāpadaṁ

8. 1. 3

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu kāyaṁ vivaritvā antaraghare gacchanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā puratopi pacchatopi olambentā gacchanti seyyathāpi gihīkāmabhogino"ti.
assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu puratopi pacchatopi olambentā gacchanti nivāsessanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1- bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, puratopi pacchatopi olambentā pārupanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā puratopi pacchatopi olambentā pārupanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"supaṭicachanno antaraghare gamissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha kāyaṁ vivaritvā antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asa ñcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

tatiyasikkhāpadaṁ
. 8

. 08. 1. 4

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu kāyaṁ vivaritvā antaraghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā puratopi pacchatopiolambentā nīsidanti gihīkāmabhogino"ti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ
ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu puratopi pacchatopi olambentā nisīdanti nivāsessanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1- bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, puratopi pacchatopi olambentā pārupanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā puratopi pacchatopi olambentā nisīdanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"supaṭicchanto antaraghare nisīdissāmitī sikkhā karaṇīyā"ti.

2. supaṭicchannena antaraghare nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha kāyaṁ vivaritvā antaraghare nisīditi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

catutthasikkhāpadaṁ

1. pārupanetanātipadaṁ marammachaṭṭhasaṁgitipiṭake na dissate.

[bjt page 492] [\x 492/]

8. 1. 5

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu hatthampi pādampi kīḷāpentā antaraghare gacchanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā
sakyaputtiyā hatthampi pādampi kīḷapentā antaraghare gacchanti seyyathāpi gihīkāmabhogino
assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu hatthampa pādampi antaraghare gacchanti nivāsessanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1- bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, hatthampi pādampi kīḷapentā antaraghare gacchanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā hatthampi pādampi kīḷāpentā antaraghare gacchanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"susaṁvuto antaraghare gamissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. susaṁvutena antaraghare gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca hatthaṁ vā pādaṁ vā kīḷapento antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, ummattakassa ādikammikassāti.
pañcama sikkhāpadaṁ

8. 1. 6

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu hatthampi kīḷāpento antaraghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā hatthampi kīḷāpento antaraghare nisīdinti seyyathāpi gihīkāmabhogino"ti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū hatthampi kīḷapentā antaraghare nisīdanti nivāsessanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, puratopi pacchatopi olambentā pārupanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā hatthampi pādampi kīḷāpenno antaraghare nisīdanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"susaṁvuto antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. susaṁvutena antaraghare nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha hatthaṁ vā pādaṁ vā kīḷāpento antaraghare nisidati āpatti dukkaṭassa.

3. anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, ummattakassa ādikammikassāti.
chaṭṭha sikkhāpadaṁ

8. 1. 7

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ olokentā antaraghare gacchanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā puratopi tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare gacchanti seyyathāpi gihīkāmabhogino"ti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare gacchanti nivāsessanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1- bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, puratopi pacchatopi olambentā pārupanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā puratopi pacchatopi olambentā pārupanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"okkhīttacakkhunā antaraghare gamissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. okkhittacakkunā antaraghare gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha tahaṁ tahaṁ olokento antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asa ñcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

sattama sikkhāpadaṁ

[bjt page 494] [\x 494/]

8. 1. 8

1. [pts page 187] [\q 187/]      tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā puratopi tahaṁ tahaṁ olokentā annaraghare nīsidanti gihīkāmabhogino"ti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ
ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare nisīdanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare nisīdanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
"okkhittacakkhunā antaraghare nisīdissāmitī sikkhā karaṇīyā"ti.

2. okkhantacakkhunā antaraghare nisīditabbaṁ yugamantaṁ pekkhantena, yo anādariyaṁ paṭiccha tāhaṁ tāhaṁ olokento antaraghare nisīditi āpatti dukkaṭassa.

3. anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

8. 1. 9

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu ukakhittakāya antaraghare gacchanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ukkhīttakāya antaraghare gacchanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu ukkhittakāya antaraghare gacchanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, ukkhittakāya antaraghare gacchanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā ukkhittakāya antaraghare gacchanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na ukkhittakāya antaraghare gamissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca ekato vā ubhato vā ukkhipitvā antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, ummattakassa ādikammikassāti.
navama sikkhāpadaṁ

8. 1. 10

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu ukkhittakāya antaraghare nisīdanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ukkhittakāya antaraghare nisīdanti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu ukkhittakāya antaraghare nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, ukkhittakāya antaraghare nisīdanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā ukkhittakāya antaraghare nisīdanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na ukkhittakāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na ukkhittakāya antaraghare nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha ekato vā ubhato vā ukkhīpitvā antaraghare nisidati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

dasama sikkhāpadaṁ

parimaṇḍalavaggo paṭhamo.
. 0
. 0[bjt page 496] [\x 496/]

8. 2. 1

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu mahāhasitaṁ hasantā antaraghare gacchanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā mahāhasitaṁ hasantā antaraghare gacchanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu mahāhasikaṁ hasantā antaraghare gacchanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu saccaṁ kira tumhe bhikkhave, mahāhasitaṁ hasantā antaraghare gaccanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā mahāhasitaṁ hasantā antaraghare gacchanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na ujjagghikāya antaraghare gamissāmitī sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha mahāhasitaṁ hasanto antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, hasanīyasmiṁ vatthusmiṁ mihitamattaṁ karoti, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

paṭhama sikkhāpadaṁ

8. 2. 2

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu mahāhasitaṁ hasantā antaraghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā mahāhasitaṁ hasantā antaraghare nisīdanti seyyathāpi gihīkāmabhogino assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu mahāhasitaṁ hasantā antaraghare nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu saccaṁ kira tumhe bhikkhave, hasantā antaraghare nisīdanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā mahāhasitaṁ hasantā antaraghare nisīdanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na ujjagghikāya antaraghare nisīdissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na ujjagghikāya antaraghare nisīditabbaṁ. yo anādariyaṁ paṭicca mahāhasitaṁ hasanto antaraghare nisidati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, hasaniyasmiṁ vatthusmiṁ mihitamattaṁ karoti, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

dutiya sikkhāpadaṁ

8. 2. 3

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare gacchanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā annaraghare gacchanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare gacchanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, uccāsaddaṁ māhasaddaṁ karontā antaraghare gaccanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare gaccanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha khvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"appasaddo anataraghare gammissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. appasaddena antaraghare gantabbaṁ. yo anādariyaṁ paṭiccha uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karonto antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, apadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

tatiya sikkhāpadaṁ

[bjt page 498] [\x 498/]

8. 2. 4

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare nisīdanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā1bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare nisīdanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare nisīdanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

appasaddo antaraghare nisīdissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

appasaddena antaraghare nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare nisīditi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asa ñcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

catuttha sikkhāpadaṁ

8. 2. 5

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena [pts page 188] [\q 188/]      kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu kāyappacālakaṁ antaraghare gacchanti kāyaṁ olambentā manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ
ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu kāyappacālakaṁ antaraghare gacchanti kāyaṁ olokentā nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhupaṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, kāyappacālakaṁ antaraghare gacchanti kāyaṁ olokentā saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā tahaṁ tahaṁ
olokentā antaraghare nisīdanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
na kāyappacālakaṁ antaraghare gāmissāmitī sikkhā karaṇīyā"ti.

na kāyappavālikaṁ antaraghare gantabbaṁ kāyaṁ paggahetvā gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha kāyappacālakaṁ antaghare gacchati kāyaṁ olokento āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa
ādikammikassāti.

pañcama sikkhāpadaṁ

8. 2. 6

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdanti kāyaṁ olambentā manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā antaraghare gacchanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdanti kāyaṁ olambentā atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdanti kāyaṁ olambentā saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁhi nāma tumhe moghapurisā kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdanti kāyaṁ olambentā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na kāyappacālakaṁ antaraghare nisidassāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

na tāyappacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ kāyaṁ paggahetvā nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca kāyappacālakaṁ antaraghare nisidati kāyaṁ olambento āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa āpadāsu
ummattakassa ādikammikassāti.

chaṭṭha sikkhāpadaṁ

. 3[bjt page 500] [\x 500/]

8. 2. 7

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu bāhuppacālakaṁ antaraghare gacchanti, bāhuṁ olambentā manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ukkhittakāya antaraghare nisīdanti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bāhuppacālakaṁ antaraghare gacchanti, bāhuṁ olambentā atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, bāhuppacālakaṁ antaraghare gacchanti, bāhuṁ olambentā saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁhi nāma tumhe moghapurisā bāhuppacālakaṁ antaraghare gacachanti bāhuṁ olambentā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁbhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na bahuppacālakaṁ antaraghare gamissati sikkhā karaṇīyā"ti.

na bahuppacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ bāhuṁ paggahetvā gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha bahuppacālakaṁ antaraghare gacchanti bāhuṁ oḷambento āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

sattama sikkhāpadaṁ

. 18. 2. 8

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīdanti bāhuṁ olambentā manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ukkhittakāya antaraghare nisīdanti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīdanti bāhuṁ olambentā atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīdanti bāhuṁ olambentā saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁhi nāma tumhe moghapurisā bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīdanti bāhuṁ olambentā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁbhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na bahuppacālakaṁ antaraghare nisīdissati sikkhā karaṇīyā"ti.

na bahuppacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ bāhuṁ paggahetvā nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha bahuppacālakaṁ antaraghare nisīditi bāhuṁ oḷambento āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

aṭṭhama sikkhāpadaṁ

. 28. 2. 9

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sīsappacālakaṁ antaraghare gaccanti sīsaṁ olambentā manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ukkhittakāya antaraghare nisīdanti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sīsappacālakaṁ antaraghare gacchanti sīsaṁ olambentā atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, sisappacālakaṁ antaraghare gacchanti sīsaṁ olambentā saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁhi nāma tumhe moghapurisā sīsappacālakaṁ antaraghare gacchanti sīsaṁ olambentā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁbhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na sīsappacālakaṁ antaraghare gāmīssamiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na sīsappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ sisaṁ paggahetvā gantatabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha sīsappacālakaṁ antaraghare gacchati sīsaṁ oḷambento āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

navama sikkhāpadaṁ

[bjt page 502] [\x 502/]

8. 2. 10

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sīsappacālakaṁ antaraghare nisīdanti sīsaṁ olambentā manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ukkhittakāya antaraghare nisīdanti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sīsappacālakaṁ antaraghare nisīdanti sīsaṁ olambentā atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, sisappacālakaṁ antaraghare nisīdanti sīsaṁ olambentā saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁhi nāma tumhe moghapurisā sīsappacālakaṁ antaraghare gacchanti sīsaṁ olambentā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁbhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na sīsappacālakaṁ antaraghare nisīdissamiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na sīsappacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ sisaṁ paggahetvā nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭiccha sīsappacālakaṁ antaraghare nisīditi sīsaṁ oḷambento āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

dasama sikkhāpadaṁ

ujjagghivaggo dutiyo
. 0
[bjt page 504] [\x 504/]

8. 3. 1

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu bamhakatā antaraghare gacchanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyākhamhakatā antaraghare gacchanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu khamhakatā antaraghare gacchanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhusaccaṁ kira tumhe bhikkhave, khamhakātā antaraghare gaccanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā khamhakatā antaraghare gacchanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahacchanā asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na khamhakato antaraghare gamissāmitī sikkhā karaṇīyā"ti.

[pts page 189] [\q 189/]      na khamhakatena antaraghare gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca ekato vā ubhato vā khāmhaṁ katvā antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, hasanīyasmiṁ vatthusmiṁ mihitamattaṁ karoti, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

paṭhama sikkhāpadaṁ

8. 3. 2

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu khamhakatā antarāghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā khamhakatā antaraghare nisīdanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu khamhakatā antaraghare nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu saccaṁ kira tumhe bhikkhave khamhakātā antaraghare nisīdanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā khamhakatā antaraghare nisīdanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"na khamhakato antaraghare nisīdissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

na khamhakatena antaraghare nisīditabbaṁ. yo anādariyaṁ paṭicca ekato vā ubhato cā khamhaṁ katvā antaraghare nisidati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

dutiya sikkhāpadaṁ

8. 3. 3

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sasīsaṁ pārupitvā antaraghare gacchanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sasīsaṁ pārupitvā annaraghare gacchanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sasīsaṁ pārupitvā antaraghare gacchanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, sasīsaṁ pārupitvā antaraghare gaccanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sasīsaṁ parupitvā antaraghare gaccanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha khvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na oguṇṭhito anataraghare gammissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na oguṇṭhitatena antaraghare gantabbaṁ. yo anādariyaṁ paṭicca sasisaṁ pārupitvā antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, apadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

tatiya sikkhāpadaṁ

[bjt page 506] [\x 506/]

8. 3. 4

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sasīsaṁ pārupitvā antaraghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sasīsaṁ pārupitvā antaraghare nisīdanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sasīsaṁ pārupitvā antaraghare nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, sasisaṁ pirupitvā antaraghare nisīdanti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sasisaṁ pārupitvā antaraghare nisīdanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na oguṇṭhīto antaraghare nisīdissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

na oguṇṭhito antaraghare nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca sasisaṁ pārupitvā antaraghare nisīditi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

catuttha sikkhāpadaṁ

8. 3. 5

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu ukkuṭikāya antaraghare gacchanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ukkuṭikāya antaraghare gacchanti.

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ
ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu ukkuṭikāya antaraghare gacchanti nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhupaṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, ukkuṭikāya antaraghare gacchanti kāyaṁ olokentā saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā tahaṁ tahaṁ ukkuṭiyā antaraghare nisīdanti, netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
na ukkuṭikaya antaraghare gāmissāmitī sikkhā karaṇīyā"ti.

na ukkuṭiyā antaraghare gantabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca ukkuṭiyā antaghare gacchati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu ummattakassa
ādikammikassāti.

pañcama sikkhāpadaṁ

8. 3. 6

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu pallatthikāya antaraghare nisīdanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā pallatthikāya antaraghare gacchanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu pallatthikāya antaraghare nisīdanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, pallatthikāya antaraghare nisīdanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdanti kāyaṁ olambentā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchanā asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na pallatthikāya antaraghare nisidassāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

na pallatthikāya antaraghare nisīditabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca hatthapallatthikāya vā dussapallatthikāya vā antaraghare nisidati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa āpadāsu
ummattakassa ādikammikassāti.

chaṭṭha sikkhāpadaṁ

[bjt page 508] [\x 508/]

8. 3. 7

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena [pts page 190] [\q 190/]      kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti chaḍḍetukāmā viya ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti chaḍḍetukāmā viya

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti chaḍḍetukāmā viya atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, asacakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti chaḍḍetukāmā viya saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti chaḍḍetukāmā viya netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

sakkaccaṁ piṇḍapāto paṭiggahetabbā yo anādariyaṁ paṭicca asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭilaṇhāti chaḍḍetukāmo viya āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

sattama sikkhāpadaṁ

. 98. 3. 8

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍāpātaṁ paṭigaṇhāti ākirantepi atikkamantepi 1- na jānanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ paṭigaṇhanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁbhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"pattasaññi piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

pattasaññinā piṇḍapāto paṭiggahetabbo yo anādariyaṁ paṭicca tahaṁ tahaṁ olokento piṇḍapātaṁ paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

aṭṭhama sikkhāpadaṁ
. 9
8. 3. 9

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu piṇḍapātaṁ paṭigaṇhantā supaññova bahuṁ paṭigaṇhanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā piṇḍapātaṁ paṭigaṇhantā sasupaññova bahuṁ paṭigaṇhanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu piṇḍapātaṁ paṭigaṇhantā supaññova bahuṁ paṭigaṇhanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu saccaṁ kira tumhe bhikkhave, piṇḍapātaṁ paṭigaṇhantā supaññova bahuṁ paṭigaṇhanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā piṇḍapātaṁ paṭigaṇhantā supaññova bahuṁ paṭigaṇhanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahacchanā asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

"samasupakaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

supo nāma: dve supā muggasupo māsasupo hatthahāriyo. samasupako piṇḍapāto paṭiggahetabbo. yo anādariyaṁ paṭicca supaññova bahuṁ paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.
3. anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, rasarase. √ātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
navama sikkhāpadaṁ

1. atikkannepi - machasaṁ

[bjt page 510] [\x 510/]

8. 3. 10

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu thupikataṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhāti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā thupikataṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhāti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu thupikataṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhāti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu saccaṁ kira tumhe bhikkhave thupikataṁ piṇaḍapātaṁ paṭigaṇhāti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā thupikataṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhāti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

" samatittakaṁ piṇaḍapātaṁ paṭiggahessamiti sikkhā karaṇīyā"ti.

[pts page 191] [\q 191/]      samatittako piṇaḍapāto paṭiggahetabbo yo anādariyaṁ paṭicca thupikataṁ piṇḍapātaṁ paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.
dasama sikkhāpadaṁ

khamhakatavaggo tatiyo.

[bjt page 512] [\x 512/]

8. 4. 1

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjanti abhuñajitukāma viya manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjanti abhuñajitukāma viya

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjanti abhuñajitukāmā viya atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, asakkaccaṁ piṇḍapāto bhuñjanti bhuñajitukāmā viya saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjanti abhuñajitukāmā viya netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahiccachanā asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

sakkaccaṁ piṇḍapāto bhuñajitabbo yo anādariyaṁ paṭicca asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, apadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

paṭhama sikkhāpadaṁ

8. 4. 2

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ bhuñjanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ bhuñjanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ bhuñjanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ bhuñjanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ bhuñjanti ākirantepi atikkamantepi na jānanti netaṁmoghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

pattasaññi piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

pantasaññinā piṇḍapāto bhuñajitabbo. yo anādariyaṁ paṭicca tahaṁ tahaṁ olokento piṇḍapātaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsupagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

dutiya sikkhāpadaṁ

8. 4. 3.

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ
ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhupaṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

sapadānaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

sapadānaṁ piṇḍapāto bhaañajitabbo yo anādariyaṁ paṭicca tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, aññesaṁ dento omasati, aññabhājane1- ākiranto omasati, uttaribhaṁge, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
tatiya sikkhāpadaṁ

1. aññassa bhājane - machasaṁ

[bjt page 514] [\x 514/]

8. 4. 4

[pts page 192] [\q 192/]
1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu piṇḍapātaṁ bhuñajantā supaññeva bahuṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā piṇḍapātaṁ bhuñajantā supaññeva bahuṁ bhuñjanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu piṇḍapātaṁ bhuñjantā supaññeva bahuṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, piṇḍapātaṁ bhuñajantā supaññeva bahuṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā piṇḍapātaṁ bhuñajantā supaññeva bahuṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchanā asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
samasupakaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

supo nāma: dve supo muggasupo māsasupo hatthahāriyo. samasupako piṇḍapāto bhuñajitabbo yo anādariyaṁ paṭicca supaññeva bahuṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, rasarase ñātakānaṁ pavāritānaṁ antano dhanena āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

catuttha sikkhāpadaṁ

8. 4. 5

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu thupato1- omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti manusso ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā thupato omadditvā piṇḍapātaṁ bhucajanti

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu thupato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, thupato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā thupato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na thupato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñajissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na thupato omadditvā piṇḍapāto bhañajitabbo yo anādariyaṁ paṭicca thupato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa, parittake sese ekato saṁkaḍḍhatvā omadditvā bhuñjati, āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

pañcama sikkhāpadaṁ

. 78. 4. 6

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sūpampi byañajanampi odanena paṭiccādenti bhiyyokamyataṁ upādāya manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sūpampi byañajanampi odanne paṭicchādenti bhiyyokamyataṁ upādāya

assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sūpampi byañajanampi odanena paṭicchādenti bhiyyokamyataṁ upādāya atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, sūpampi byañajanampi odanena paṭicchādenti bhiyyokamyataṁ upādāya saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sūpampi byañajanampi odanena paṭicchādenti bhiyyokamyataṁ upādāya netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁbhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na supaṁ vā byañajanaṁ vā odanena paṭicchādessāmi bhiyyokamyataṁ upādāyati sikkhā karaṇīyā"ti.

na supaṁ vā byañajanaṁ vā odanena paṭiccādetabbo bhiyyokamyataṁ upādāya yo anādariyaṁ paṭicca supaṁ vā odanena paṭicchādeti bhiyyokamyataṁ upādāya āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, sāmikā paṭicchādetvā denti na bhiyyokamyataṁ āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

chaṭṭha sikkhāpadaṁ

1. thupakato - machasaṁ

[bjt page 516] [\x 516/]

. 38. 4. 7

1. [pts page 193] [\q 193/]      tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sūpampi odanampi antano atthāya viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sūpampi odanapi anattano atthāya viññāpetvā bhuñajissanti kassa sampannaṁ na manāpaṁ kassa sāduṁ na ruccatī"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sūpampi odanampi antano atthāya vicacāpetvā bhuñajissanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, sūpampi odanampi attano atthāya viññāpetvā bhuñajathāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sūpampi odanampi attano atthāya viññāpetvā bhuñajissatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na supaṁ vā odanaṁ vā attano atthāya viññāpetvā bhuñajissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.
evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhu gilānā honti. gilāna pucchakā bhikkhu gilāne1etadavocuṁ; "kaccāvuso khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. pubbe mayaṁ āvuso sūpampi odanampi attano atthāya viññāpetvā bhuñajāma. tena phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema tena no na phāsu etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā sūpampi odanampi attano atthāya viññāpetvā bhuñajituṁ" evañca pana bhikkhave imaṁ sikakhāpadaṁ uddiseyyātha;

na supaṁ vā odanaṁ vā agālāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjissāmīti sikkhā karaṇiyo"ti

1. gilāne bhikkhu - machasaṁ
2. bhikkhūti padaṁ - machasaṁ na dissate

[bjt page 518] [\x 518/]

na supaṁ vā odanaṁ vā agilānena antano atthāya viññāpetvā bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca supaṁ vā odanaṁ vā agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

sattama sikkhāpadaṁ
. 3
8. 4. 8

1. [pts page 194] [\q 194/]      tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu ujjhānasaññi paresaṁ pattaṁ olokenti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ujjhānasaññi paresaṁ pattaṁ olokenti

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu ujjhānasaññi paresaṁ pattaṁ olokenti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, ujjhānasaññi paresaṁ pattaṁ olokenti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā ujjhānasaññi paresaṁ pattaṁ olokenti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na ujjhānasaññi paresaṁ pattaṁ olokessāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na ujjhāyasaññi paresaṁ patto oloketabbo yo anādariyaṁ paṭicca ujjhānasaññi paresaṁ pattaṁ oloketi āpatti dukkaṭassa.

anāpatti- asañcicca asatiyā ajānantassa dassāmiti vā dāpessāmiti vā oloketi na ujjhānasaññissa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

8. 4. 9

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu mahantaṁ kabaḷaṁ karonti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā mahantaṁ kabaḷaṁ karonti

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu mahantaṁ kabaḷaṁ karonti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, mahantaṁ kabaḷaṁ karonti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā mahantaṁ kabaḷaṁ karonti netaṁ moghapurisāappasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

nātimahantaṁ kabaḷaṁ karissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

nātimahanto kabaḷo kātabbo yo anādariyaṁ paṭicca mahantaṁ kabaḷaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa agālānassa khajjake phalāphale uttaribhaṁge āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

navamasikkhāpadaṁ

8. 4. 10

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu dīghaṁ ālopaṁ karonti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā dīghaṁ ālopaṁ karonti

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu dīghaṁ ālopaṁ karonti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, dīghaṁ ālopaṁ karonti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā dīghaṁ ālopaṁ karonti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

parimaṇaḍalaṁ ālopaṁ karissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

parimaṇḍalaṁ ālopo kātabbo yo anādariyaṁ paṭicca dīghaṁ ālopaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa khajjake phalāphale uttarihaṁge āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

dasama sikkhāpadaṁ

sakkaccavaggo catuttho

. 6[bjt page 522] [\x 522/]

8. 5. 1

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaranti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaranti

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaranti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaranti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā anāhaṭe kabaḷe vukhadvāraṁ vivaranti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccāti aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

[pts page 195] [\q 195/]      na anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivarissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

na anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaritabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca anāhaṭe kabaḷe vukhadvāraṁ vivarati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa dassāmiti vā dāpessāmiti vā oloketi na ujjhānasaññissa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ

8. 5. 2

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu bhuñajamānā sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā bhuñajamānā sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipanti

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu bhuñajamānā sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, bhuñajamānā sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhuñajamānā sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ cevaappasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ
anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na bhuñajamāno sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

na bhuñajamāno sabbo hatthā mukhe pakkhitabbo yo anādariyaṁ paṭicca bhuñajamāno sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa agālānassa khajjake phalāphale uttaribhaṁge āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

dutiyasikkhāpadaṁ

8. 5. 3

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sakabaḷena mukhena byāharanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sakabaḷena mukhena byāharanti

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sakabaḷena mukhenabyāhaenti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, sakabaḷena mukhena byāharanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavāananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sakabaḷena mukhena byāharanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na sakabaḷena mukhena byāharissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

na sakabaḷena mukhena byāharitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca sakabaḷena mukhena byāharati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa khajjake phalāphale uttarihaṁge āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

tatiyasikkhāpadaṁ

[bjt page 524] [\x 524/]

8. 5. 4

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu piṇḍukkhepakaṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā piṇḍukkhepakaṁ bhuñjanti

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu piṇḍukkhepakaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, piṇḍukkhepakaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā piṇḍukkhepakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccāti aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
na piṇḍukkhepakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na piṇḍukkhepakaṁ bhuñajatatatabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca piṇḍukkhepakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa khajjake phalāphale āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

catutthasikkhāpadaṁ

8. 5. 5

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu kabaḷāvacchedakaṁ bhañajanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā kabaḷāvacchedakaṁ bhañajanti
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na [pts page 196] [\q 196/]      kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa khajjake phalāphale uttaribhaṁge āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

pañcamasikkhāpadaṁ

8. 5. 6

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu avagaṇḍakārakaṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā avagaṇḍakārakaṁ bhuñjanti
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu avagaṇḍakārakaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, avagaṇḍakārakaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavāananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā avagaṇḍakārakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na avagaṇḍakārakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na avagaṇḍakārakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca ekato vā ubhato vā gaṇḍaṁ katvā bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa khajjake1phalāphale, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. khajjaketi padaṁ - machasaṁ na dissate

. 6

[bjt page 526] [\x 526/]

8. 5. 7

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu hatthanidadunakaṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā hatthaniddhunakaṁ bhuñjanti
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu hatthaniddhunakaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, hatthaniddhunakaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā hatthaniddhukataṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccāti aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
na hatthaniddhunakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na hatthaniddhunakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca hatthaniddhunakaṁ bhañajati āpatti dukkaṭassa.
anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassā, kacavaraṁ chaḍḍhento hatthaṁ niddhunāti, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

sattamasikkhāpadaṁ

8. 5. 8

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sitthāvakārakaṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sitthāvakārakaṁ bhuñjanti
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sitthāvakārakaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, satthāvakārakaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sitthāvakārakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na sitthāvakārakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na sitthāvakārakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca sitthāva kārakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa: gilānassa kacavaraṁ [pts page 197] [\q 197/]      chaḍḍhento sitthaṁ chaḍḍhayati, 1- āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

8. 5. 9

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu jivhānicchārakaṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā jivhānicchārakaṁ bhuñjanti
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu jivhānicchārakaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, jivhānicchārakaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā jivhānicchārakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na jivhānicchārakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

na jivhānicchārakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca jivhānicchārakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantassa, gilānassa āpadāsu, ummattakassa ādikammikassāti.

navamasikkhāpadaṁ

1. chaḍḍhayyati - machasaṁ

[bjt page 528] [\x 528/]

8. 5. 10

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu piṇḍukkhepakaṁ bhuñjanti manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā capucapukārakaṁ bhuñjanti
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu capucacapukārakaṁ bhuñjanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave, capucapukārakaṁ bhuñjanti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā capucapukārakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccāti aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
na capucapukārakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na capucapukārakaṁ bhuñajatatatabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca capucapukārakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

3. anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

dasamasikkhāpadaṁ
kabaḷavaggo pañcamo.

[bjt page 530] [\x 530/]

. 18. 6. 1

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena aññatarena brāhmaṇena saṅghassa payopānaṁ paṭiyantaṁ hoti. bhikkhu surusurukārakaṁ khīraṁ pivanti. aññataro naṭapubbako bhikkhu surusurukārakaṁ khīraṁ pivanti. aññataro naṭapubbako bhikkhu evamāha. "sabbāyaṁ1maññe saṅgho sītikato"ti2- ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma bhikkhu saṁghaṁ ārabbha davaṁ karissatī"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṅghaṁ ārabbha davaṁ akāsiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na surusurukārakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na [pts page 198] [\q 198/]      surusurukārakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca surusurukārakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ

8. 6. 2

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu hatthanillehakaṁ bhuñjanti aññataro naṭapubbako bhikkhu evamāhaṁ "sabbāyaṁ maññe saṅgho sitikato"ti ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma bhikkhu saṁghaṁ ārabbha davaṁ karissatī"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṅghaṁ ārabbha davaṁ akāsiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na hatthanillehakaṁ bhuñajissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na hatthanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca hatthanillehakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sabboyaṁ - machasaṁ
2. sitakatoti - sīmu.

[bjt page 532] [\x 532/]

. 28. 6. 3

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu pattanillehakaṁ bhuñjanti aññataro naṭapubbako bhikkhu evamāhaṁ "sabbāyaṁ maññe saṅgho sitikato"ti ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma bhikkhu saṁghaṁ ārabbha davaṁ karissatī"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṅghaṁ ārabbha davaṁ akāsiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na pattanillehakaṁ bhuñajissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na pattanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca pattanillehakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa parittake sese ekato saṁkaḍḍhatvā nillehitavā bhuñjati, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

tatiyasikkhāpadaṁ

8. 6. 4

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu oṭṭhanillehakaṁ bhuñjanti aññataro naṭapubbako bhikkhu evamāhaṁ "sabbāyaṁ maññe saṅgho sitikato"ti ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma bhikkhu saṁghaṁ ārabbha davaṁ karissatī"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṅghaṁ ārabbha davaṁ akāsiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na oṭṭhanillehakaṁ bhuñajissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na oṭṭhanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca oṭṭhanillehakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa parittake sese ekato saṁkaḍḍhatvā nillehitavā bhuñjati, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

catutthasikkhāpadaṁ
. 2

[bjt page 534] [\x 534/]

. 08. 6. 5

1. tena samayena buddho bhagavā bhaggasu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena bhikkhu kokanade1pāsāde sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭigaṇhanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sāmisena hatthena pāniyathālakaṁ paṭiggahessanti seyyathāpi gihī kāmabhogino"ti.
2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma bhikkhu sāmisena hatthena pāniyathālakaṁ paṭiggahessantiti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu sāmisena hatthena pāniyathālakaṁ paṭigaṇhantīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā sāmisena hatthena pāniyathālakaṁ paṭiggahessanti. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na [pts page 199] [\q 199/]      sāmisena hatthena pāniyathālako paṭiggahetabbo. yo anādariyaṁ paṭicca sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa dhovissāmīti vā dhovāpessāmiti vā paṭigaṇhāti, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

pañcamasikkhāpadaṁ

8. 6. 4

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu oṭṭhanillehakaṁ bhuñjanti aññataro naṭapubbako bhikkhu evamāhaṁ "sabbāyaṁ maññe saṅgho sitikato"ti ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma bhikkhu saṁghaṁ ārabbha davaṁ karissatī"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṅghaṁ ārabbha davaṁ akāsiti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na oṭṭhanillehakaṁ bhuñajissāmīti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na oṭṭhanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca oṭṭhanillehakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa parittake sese ekato saṁkaḍḍhatvā nillehitavā bhuñjati, āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

catutthasikkhāpadaṁ

8. 6. 6

1. tena samayena buddho bhagavā bhaggasu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena bhikkhu kokanade pāsāde sasitthakaṁ pannadhovanaṁ annaraghare chaḍḍhenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍhessanti seyyathāpi gihī kāmabhogino"ti.

1. kokanudekatthavi

[bjt page 536] [\x 536/]

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma bhikkhu sasitthakaṁ pantadhovanaṁ antaraghare chaḍḍhessanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhu sasitthakaṁ pantadhovanaṁ antaraghare chaḍḍhentīti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā sasitthakaṁ pantadhovanaṁ antaraghare chaḍḍhessanti. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍhessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

3. na sasitthakaṁ pantadhovanaṁ antaraghare chaḍḍhetabbaṁ yo anādariyaṁ paṭicca sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍheti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa uddharitvā vā hinditvā vā paṭiggahe vā1- nīharitvā vā chaḍḍheti āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

. 28. 6. 7

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu chantapāṇissa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu channapāṇissa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave channapāṇīssa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā chattapāṇīssa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na chattapāṇīssa dhammaṁ desessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

1. paṭiggahetvā - simu1, sī1

[bjt page 538] [\x 538/]

2. tena kho pana samayena bhikkhu channapāṇissa gilānassa [pts page 200] [\q 200/]      dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā chattapāṇīssa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave chattapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na chattapāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmiti sikkhāpadaṁ karaṇīyā'ti.

3. chattaṁ nāma: tīṇi chattāni setacchantaṁ gilañajacchattaṁ paṇṇacchattaṁ maṇḍala baddhaṁ salākabaddhaṁ

dhammo nāma: buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devabhāsito atthupasaṁhito dhammupasaṁhito

deseyyāti: padena deseti pade pade āpatti dukkaṭassa. akkharāya deseti akkharakkharāya āpatti dukkaṭassa.

na chattapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca chattapāṇīssa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
sattamasikkhāpadaṁ

8. 6. 8

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu daṇḍapāṇissa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu daṇḍapāṇissa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave channapāṇīssa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā chattapāṇīssa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na daṇḍapāṇīssa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu daṇḍapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā daṇḍapāṇīssa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave chattapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na daṇḍapāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmiti sikkhāpadaṁ karaṇīyā'ti.

3. chattaṁ nāma: tīṇi chattāni setacchantaṁ gilañajacchattaṁ paṇṇacchattaṁ maṇḍala baddhaṁ salākabaddhaṁ

dhammo nāma: buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devabhāsito atthupasaṁhito dhammupasaṁhito

deseyyāti: padena deseti pade pade āpatti dukkaṭassa. akkharāya deseti akkharakkharāya āpatti dukkaṭassa.

daṇḍo nāma: majjhamassa purisassa catuhattho daṇḍo tato ukkaṭṭho adaṇḍo, oko adaṇḍo

na daṇḍapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca daṇḍapāṇīssa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. kukkuccāyanti - machasaṁ

[bjt page 540] [\x 540/]

8. 6. 9

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu santhapāṇissa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu santhapāṇissa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave satthapāṇīssa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā chattapāṇīssa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na satthapāṇīssa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu satthapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā satthapāṇīssa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave chattapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

chattaṁ nāma: tīṇi chattāni setacchantaṁ gilañajacchattaṁ paṇṇacchattaṁ maṇḍala baddhaṁ salākabaddhaṁ

dhammo nāma: buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devabhāsito atthupasaṁhito dhammupasaṁhito

deseyyāti: padena deseti pade pade āpatti dukkaṭassa. akkharāya deseti akkharakkharāya āpatti dukkaṭassa.

[pts page 201] [\q 201/]      satthaṁ nāma: ekatodhāraṁ ubhatodhāraṁ paharaṇaṁ

na satthapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca satthapāṇīssa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
navamasikkhāpadaṁ

8. 6. 10

1. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu āyudhapāṇissa1- dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu āyudhapāṇissa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave āyudhapāṇīssa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā āyudhapāṇīssa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na āyudhapāṇīssa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

tena kho pana samayena bhikkhu āyudhapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā āyudhapāṇīssa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave chattapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na āyudhapāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmiti sikkhāpadaṁ karaṇīyā'ti.

āyudhaṁ nāma: cāpo kodaṇḍo

dhammo nāma: buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devabhāsito atthupasaṁhito dhammupasaṁhito

deseyyāti: padena deseti pade pade āpatti dukkaṭassa. akkharāya deseti akkharakkharāya āpatti dukkaṭassa.

na āyudhapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca āyudhapāṇīssa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
dasamasikkhāpadaṁ
surusuruvaggo chaṭṭho

1. āvudhapāṇissa, - machasaṁ
. 2

[bjt page 542] [\x 542/]

8. 7. 1

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu pādukārūḷhassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu pādukārūḷhassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave pādukārūḷhassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā pādukārūḷhassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na pādukārūḷhassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu channapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā pādurūḷhassa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave chattapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na pādurūḷhassa agilānassa dhammaṁ desissāmiti sikkhāpadaṁ karaṇīyā'ti.

na pādurūḷhassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca akkanatassa vā paṭimukkassa vā omukkassa vā agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
paṭhamamasikkhāpadaṁ

8. 7. 2

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu upāhanārūḷhassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu upāhanārūḷhassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave upāhanārūḷhassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā upāhanārūḷhassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na upāhanārūḷhassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu channapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā upāhanārūḷhassa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave chattapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na upāhanārūḷhassa agilānassa dhammaṁ desissāmiti sikkhāpadaṁ karaṇīyā'ti.

na upāhanārūḷhassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca
akkanatassa vā paṭimukkassa vā omukkassa vā agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
dutiyasikkhāpadaṁ

8. 7. 3

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu yānagatassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti;"kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu yānagatassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave yānagatassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā yānagassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na yānagatassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu channapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā yānagatassa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave yānagatassa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

yāna nāma: vayihaṁ ratho sakaṭaṁ sandamānikā sivikā pāṭaṅki.

na yānagatassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca yānagatassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
tatiyasikkhāpadaṁ

[bjt page 544] [\x 544/]

. 88. 7. 4

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena [pts page 202] [\q 202/]      kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu sayanagatassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu sayanagatassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave sayanagatassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sayanagatassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na sayanagatassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu sayanagatassa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sayanagatassa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave sayanagatassa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na sayanagatassa agilānassa dhammaṁ desissāmiti sikkhāpadaṁ karaṇīyā'ti.

na sayanagatassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca antamaso chamāyapi nipantassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
catutthasikkhāpadaṁ

8. 7. 5

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu pallatthikāya nisinnassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu pallatthikāya nisinnassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave pallatthikāya nisinnassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā sayanagatassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na pallattikāya nisinnassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu pallattikāya gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sayanagatassa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave pallatthīkāya gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na pallatthikāya nisinnassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca antamaso
hatthapallattīkāya vā dussapallatthikāya vā nisinnassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.
pañcasikkhāpadaṁ

. 28. 7. 6

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu veṭhitasīsassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu veṭhitasīsassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave veṭhitasisassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā veṭhitasisassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na veṭhitasīsassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.

2. tena kho pana samayena bhikkhu veṭhitasīsassa gilānassa dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyantā na desenti. 1- manussā ujjhayānti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā veṭhisīsassa gilānassa dhammaṁ na desessanti"ti. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārodesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi "anujānāmi bhikkhave veṭhisīsassa gilānassa dhammaṁ desetuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddideyyātha:

na vesīsassa nāma; kesantaṁ na dassāpetvā veṭhito hoti

na vesīsassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca veṭhitasīsassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa;

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa kesantaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[bjt page 546] [\x 546/]

8. 7. 7

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu oguṇṭhitasassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu oguṇṭhitasisassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave oguṇṭhitasīsassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā oguṇṭhita sīsassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na oguṇṭhitasīsassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na [pts page 203] [\q 203/]      oguṇṭhitasīso nāma: sasīsaṁ pāruto vuccati.

3. na oguṇṭhitasīsassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca oguṇṭhitasissa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa sīsaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

sattama sikkhāpadaṁ
. 2
. 18. 7. 8

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu chamāya nisīditvā nisinnassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu chamāya nisīditvā āsane nisinnassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave chamāya nisīditvā āsane nisinnassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā chamāya nisīditvā āsane nisinnassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na chamāya nisīditvā āsano nisinnassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.
2. na chamāya nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca chamāya nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa kesantaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

aṭṭhasikkhāpadaṁ

8. 7. 9

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharata
tavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu nice āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu nice āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave nīce āsane nasīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

[bjt page 548] [\x 548/]

2. bhūtapubbaṁ bhikkhave bārāṇāsiyaṁ aññatarassa chapakassa pajāpati gabbhini ahosi. atha kho bhikkhave sā chapaki taṁ chapakaṁ etadavoca. gabbhanimhi ayyaputta icchāmi ambaṁ khāditu"nti. natthi ambo1akālo ambassāti. sacāhaṁ2- na labhissāmi marissamiti tena kho pana samayena rañño ambo dhuvaelo hoti. atha kho bhikkhave so chapako yena so ambo tenupasaṁkami upasaṁkamitvā taṁ ambaṁ abhirūhitvā nilino acchi.

atha kho bhikkhave rājā purohitena brāhmaṇena saddhiṁ yena so ambo tenupasaṁkami upasaṁkamitvā ucce āsane nisīdittavā mantaṁ pariyāpunāti. [pts page 204] [\q 204/]      atha kho bhikkhave tassa chapakassa etadahosi. yāva adhammiko ayaṁ rājā yatra hi nāma ucce āsane nisīditvā mantaṁ pariyāpuṇissati, ayañca brāhmaṇo adhammiko yatra hi nāma nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa mantaṁ vācessati. ahañcamhi adhammiko yohaṁ itthiyā kāraṇā rañño ambaṁ avaharāmi. sabbamidaṁ camarigatanti3- tattheva paripati. na oguṇṭhitasīsassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

ubho atthaṁ na jānnati ubho dhammaṁ na passare,
yo cāyaṁ mantaṁ vāceti yo cādhammena'dhīyati.

sālinaṁ odano bhunto suvimaṁsupasevano
tasmā dhamme na vattāmi dhammo ariyehi vaṇṇito

dharatthu taṁ dhanalābhaṁ yasalābhañca brāhmaṇa,
yā vutti vinipāte na adhammacaraṇena vā.

paribbaja mahābrahme pacantaññepi pāṇīno
mā tvaṁ adhammo ācarito asmā kumbhamivābhīdā"ti.

4. tadāpi me bhikkhave amanāpā nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa mantaṁ vācetuṁ. kimaṅga pana etarahi na amanāpā bhavissati nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ desetuṁ. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikakhā karaṇīyā'ti

5. na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa sīsaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

navama sikkhāpadaṁ

1. ambaṁ - machasaṁ,
2. sace - machasaṁ
3. carimaṁkataṁ - machasaṁ

[bjt page 550] [\x 550/]

8. 7. 10

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu ṭhitā nisinnassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu ṭhitā nisinnassa dhammaṁ desessanti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave ṭhītā nisinnassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā ṭhitā nisinnassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na ṭhito nisinnassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.

2. na ṭhitena nisinnassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca ṭhito nisinnassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa kesantaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

dasamasikkhāpadaṁ

8. 7. 11

1. [pts page 205] [\q 205/]      tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu pacchato gacchantā purato gacchantassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu pacchato gacchantā purato gacchatannassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave pacchato gacchantā purato pacchantassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā chamāya nisīditvā āsane nisinnassa dhammaṁ desessatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na pacchato gacchanto purato pacchantassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā
2. na paccato gacchantena purato gacchantassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca pacchato gacchanto purato gacchantassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

3. anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa kesantaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

ekādasamasikkhāpadaṁ

8. 7. 12

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu uppathena gacchantā pathena gacchantassa dhammaṁ desenti. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu uppathena gacchantā pathena gacchantassa dhammaṁ desessanti"ti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave uppathena gacchantā pathena gacchantassa dhammaṁ desethāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā uppathena gacchantā pathena gacchantassa dhammaṁ desessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na uppathena gacchanto pathena gaccantassa agilānassa dhammaṁ desessāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.
2. na uppathena gacchantena pathena gacchantassa agilānassa dhammo desetabbo yo anādariyaṁ paṭicca uppathena gacchanto pathena gacchantassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa kesantaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

dvādasamasikkhāpadaṁ

[bjt page 552] [\x 552/]

8. 7. 13

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu ṭhitā uccārampi passāvampi karonti ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu ṭhītā uccārampi passāvampi karotti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave ṭhītā uccārampi passāvampi karonti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā ṭhitā uccārampi passāvampi karonti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanā yamahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na ṭhito agilāno accāraṁ vā passāvaṁ vā karissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.

2. na ṭhitena agilānena uccāro vā passāvo vā kātabbo yo anādariyaṁ paṭicca ṭhito agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa kesantaṁ vivarāpetvā deseti, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

terasamasikkhāpadaṁ

8. 7. 14

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu harite uccārampi passāvampi kheḷampi karoti ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te . 9ujjhāyanti khiyanti vipācenti; "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu harite accārampi passāvampi kheḷampi karonti atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave harite uccārampi. 9passāvampi kheḷampi karonti saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā harite uccārampi passāvampi kheḷampi karonti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassadhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:
na harite agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmiti sikkhā karaṇīyā"ti.
2. na harite agālānena uccāro vā passāvo vā kheḷo vā kātabbo yo anādariyaṁ paṭicca harite agilāno uccāraṁ vā passaṁ vā kheḷaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa appaharite kato haritaṁ ottharati, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

cuddasamasikkhāpadaṁ

8. 7. 15

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhu udake uccārampi passāvampi kheḷampi karonti manussā ujdhāyanti khiyanti vipācenti. [pts page 206] [\q 206/]      "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissati seyyathāpi gihī kāmabhogino"ti

[bjt page 554] [\x 554/]

2. assosuṁ kho bhikkhu tesaṁ manussānaṁ ujdhayantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhu udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissanti"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā chabbaggiye bhikkhu paṭipucchi. saccaṁ kira tumhe bhikkhave udake uccārampi passāvampi khelampi karothāti. saccaṁ bhagavā vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇiyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissatha. netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya atha kho vataṁ moghapurisa, appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānaṁ ca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho taṁ bhagavā bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā duharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, "na bhikkhave buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṁghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya āpatti dukkaṭassa"ti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṁgaṇīkāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhatassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi, tena hi bhikkhave bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṁghasuṭṭhutāya saṁghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasantānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha:

na udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmiti sikkhākaraṇīyā"ti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena gilānā bhikkhu udake uccārampi passāvampi kheḷampi kātuṁ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā udake uccārampi passāvampi kheḷampi kātuṁ. evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhādaṁ uddiseyyātha:

na udake agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmiti sikkhā karaṇīyā'ti.

2. na udake agilānena uccāro vā passāvo vā kheḷo vā kātabbo. yo anādariyaṁ paṭicca udake agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa thale kato udakaṁ ottharati, āpudāsu ummattakassa ādikammikassāti.

paṇṇarasama sikkhāpadaṁ
pādukāvaggo sattāmo

[bjt page 556] [\x 556/]

parimaṇḍalaṁ paṭicchantaṁ susaṁvutokkhittacakkhunā
ukkhittujjagaghikappasaddota yo ceva pacālanā

khamha oguṇṭhitā ceva kuṭipallatthikāya ca,
sakkaccaṁ pattasaññi ca samasupasamatittikaṁ.

sakkaccaṁ pantasaññi ca sapadāna samasupakaṁ
thupato ca paṭicchannaṁ viññattujjhānasaññinā.

na mahantaṁ maṇḍalaṁ dvāraṁ sabbaṁ hatthaṁ na byāhare,
ukkhepo chedanaṁ gaṇḍaṁ dhunaṁ sitthāvakārakaṁ

jivhānicchārakaṁ ceva capu ssuru surena ca,
hattho patto ca oṭṭho ca sāmisañca sasitthakaṁ

chattapāṇīssa saddhammaṁ na desenti tathāgatā,
icceva daṇḍapāṇīssa satthaāyudhapāṇīnaṁ.

pādukopāhanā ceva yāna seyyagatassa ca,
pallatthikā nisinnassa veṭhitoguṇṭhitassa ca

chamā nīcāsane ṭhānaṁ pacchato uppathena ca.
ṭhitakena na kātabbaṁ harite udakamhi cāti.

tesaṁ vaggānaṁ uddānaṁ

parimaṇḍalaṁ ujjagghi khamhaṁ sakkaccameva ca,
kabaḷāsuru surū ceva pādukena ca sattamāti.

paññattā atidevena gotamena yasassinā,
sāvake sikkhanatthāya pañcasattati sekhiyāti

uddiṭṭhā kho āyasmanto sekhīyā dhammā. tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi kacavitvā parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanno tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmiti

sekhiyā

[bjt page 558] [\x 558/]
[pts page 207] [\q 207/]
ime kho panāyasmanto satta adhikaraṇasamathā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. uppannupannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vupasamāya sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūḷhavinayo dātabbo, paṭiññāya kāretabbaṁ, yebhuyyasikā, tassapāpiyyasikā1 tiṇavatthārakoti.

2. uddiṭṭhā kho āyasmanto satta adhikaraṇasamathā dhammā. tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi kacavitvā parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanno tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmiti

adhikaraṇasamathā.

3. uddiṭṭhaṁ kho āyasmanto nidānaṁ, uddiṭṭhā cattāro pārājikā dhammā. uddiṭṭhā terasa saṅghādisesā dhammā. uddiṭṭhā dve aniyatā dhammā. uddiṭṭhā tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. uddiṭṭhā dve navuti pāvittiyā dhammā addiṭṭhā cattāro pāṭidesanīyā dhammā. uddiṭṭhā sekhīyā dhammā. addiṭṭhā satta adhikaraṇasamathā dhammā. ettakaṁ tassa bhagavato suttāgataṁ suttapariyāpannaṁ anvaddhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati, tattha sabbeheva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbanti.

bhikkhuvibhaṅgo2- niṭṭhito.

1. tassapāpisikā - machasaṁ
2. mahāvibhaṁgo - machasaṁ

[bjt vol v-2-2] [\z vin /] [\w iib /]
[bjt page 002] [\x   2/]
[pts vol v - 4] [\z vin /] [\f iv /]
[pts page 211] [\q 211/]
vinayapiṭake

pācittiyapāḷi

bhikkhuna4)
[pts page 211] [\q 211/]
bhaṅgo

pārājikakaṇḍo

namosaheto sammā sambuddhassa

1. 1

paṭhamapārājikaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sāḷho migāranattā bhikkhunīsaṅghassa vihāraṁ kattukāmo hoti. atha kho sāḷho migāranattā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca: icchāmahaṁ ayye bhikkhunīsaṅghassa vihāraṁ kātuṁ, detha me navakammikaṁ bhikkhuninti. tena kho pana samayena catasso bhaginiyo bhikkhunīsu pabbajitā honti nandā nandavatī sundarīnandā thullanandāti. tāsu sundarīnandā bhikkhunī taruṇapabbajitā hoti, 1 abhirūpā dassanīyā pāsādikā paṇḍitā vyattā medhāvinī dakkhā analasā tatrūpāyāya vimaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. atha kho bhikkhunīsaṅgho sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ sammannitvā sāḷhassa migāranattuno navakammikaṁ adāsi. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī sāḷhassa migāranattuno nivesanaṁ abhikkhaṇaṁ gacchati. vāsiṁ detha pharasuṁ2 detha kuṭhāriṁ detha kuddālaṁ, 3 detha nikhādanaṁ dethāti. sāḷehāpi migāranattā bhikkhunūpassayaṁ abhikkhaṇaṁ gacchati katākataṁ jānituṁ. te abhiṇhadassanena paṭibaddhacittā ahesuṁ. atha kho sāḷho migāranattā sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ dusetuṁ okāsaṁ alabhamāno etadevatthāya bhikkhunīsaṅghassa bhattaṁ akāsi. atha kho sāḷho migāranattā bhattagge āsanaṁ paññāpento ettikā bhikkhuniyo ayyāya sundarīnandāya buḍḍhatarāti ekamantaṁ āsanaṁ paññāpesi, ettikā navakatarāti ekamantaṁ āsanaṁ paññāpesi, paṭicchanne okāse nikūṭe sundarīnandāya [pts page 212] [\q 212/]      bhikkhuniyā āsanaṁ paññāpesi. yathā therā bhikkhuniyo jāneyyuṁ navakānaṁ bhikkhunīnaṁ santike nisinnāti, navakāpi bhikkhuniyo jāneyyuṁ therānaṁ bhikkhunīnaṁ santike nisinnāti.

1. taruṇapabbajitā abhirūpā hoti - machasaṁ
2. parasuṁ - machasaṁ
3. kudālaṁ - machasaṁ

[bjt page 004] [\x   4/]

2. atha kho sāḷho migāranattā bhikkhunīsaṅghassa kālaṁ ārocāpesi, kālo ayye niṭṭhitaṁ bhattanti. sundarīnandā bhikkhunī sallakkhetvā na bahukato sāḷho migāranattā bhikkhunīsaṅghassa bhattaṁ akāsi. maṁ so dusetukāmo, sacāhaṁ gamissāmi vissaro me bhavissatīti antevāsiniṁ1 bhikkhuniṁ āṇāpesi, gaccha me piṇḍapātaṁ nīhara, yo ca2 maṁ pucchati gilānāti paṭivedehīti. evaṁ ayyeti kho sā bhikkhunī sundarīnandāya bhikkhuniyā paccassosi.

3. tena kho pana samayena sāḷho migāranattā bahidivārakoṭṭhake ṭhito hoti sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ paṭipucchanto "kahaṁ ayye ayyā sundarīnandā"ti. kahaṁ ayye ayyā sundarīnandā"ti evaṁ vutte sundarīnandāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī sāḷhaṁ migāranattāraṁ etadavoca gilānā āvuso piṇḍapātaṁ nīharissāmīti. atha kho sāḷho sundarīnandāya kāraṇāti. manusse āṇāpetvā bhikkhunīsaṅghaṁ bhattena parivisathāti vatvā yena bhikkhunūpassayo tenupasaṅkami.

4. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī bahārāmakoṭṭhake ṭhitā hoti sāḷhaṁ migāranattāraṁ patimānentī, addasā kho sundarīnandā bhikkhunī sāḷhaṁ migāranattāraṁ duratova āgacchantaṁ disvānaṁ upassayaṁ pavisitvā sasīsaṁ pārupitvā mañcake nipajji. atha kho sāḷho migāranattā yena sundarīnandā bhikkhunī tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca: kinte ayye aphāsu kissa nipannāsīti. evañehataṁ āvuso hoti yā anicchantaṁ3 icchatīti. kyāhaṁ taṁ ayye na icchissāmi. apicāhaṁ okāsaṁ na labhāmi taṁ dūsetunti. avassuto avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā kāyasaṁsaggaṁ samapajji.

5. tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī jarādubbalā caraṇagilānā sundarīnandāya bhikkhuniyā avidūre nisinnā4 hoti. addasā kho sā bhikkhunī sāḷhaṁ migāranattāraṁ avassutaṁ avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā kāyasaṁsaggaṁ samapajjantaṁ, disvāna ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatīti.

1. antevāsiṁ, sīmu[i,] sī[i,]
2. yece - machasaṁ
3. anicchitaṁ - sīmu
4. nipantā - machasaṁ

[bjt page 06] [\x   6/]

6. [pts page 213] [\q 213/]      atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi: yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā upajjhāyanti khīyanti, vipācenti. "kathaṁ hi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avatassussa purisapuggalassa kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatī"ti atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. ye te bhikkhu appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa. kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatī"ti. atha kho te bhikkhu1 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

7. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhu paṭipucchi: saccaṁ kira bhikkhave sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṁsaggaṁ sādiyīti2. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ3 bhikkhave sundarīnandāya bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. "kathaṁ hi nāma bhikkhave sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatīti netaṁ bhikkhave appasantānaṁ vā pasādāya bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā sundarīnandaṁ bhikkhunīṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā4 saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa5 santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

8. tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ6 pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā - machasaṁ ina dissate.
2. sādiyatīti - syā
3. ananucchavikaṁ - machasaṁ
4. asantuṭṭhitāya - machasaṁ
5. appicchatāya - machasaṁ
6. appasannānaṁ vā sīmu 2.

[bjt page 08] [\x   8/]

yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇaḍalaṁ āmasanaṁ vā parāmasanaṁ vā gahaṇaṁ vā chupanaṁ vā patipīḷanaṁ vā sādiyeyya, ayampi pārājikā hoti asaṁvāsā, ubbhajāṇumaṇḍalikāti.

9. [pts page 214] [\q 214/]      yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti1 bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhūpagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

avassutā nāma: sārattā apekkhavatī2 paṭibaddhacittā.

avassuto nāma: sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.

purisapuggalo nāma: manussapuriso, na yakkho na peto na tiracchānagato viññū paṭibalo kāyasaṁsaggaṁ samāpajjituṁ.

adhakkhakantī: heṭṭhakkhakaṁ.

ubbhajāṇumaṇḍalanti: uparijāṇumaṇḍalaṁ.

āmasanaṁ nāma: āmaṭṭhamattaṁ.

parāmasanaṁ nāma: itocito ca sañcopanaṁ.

gahaṇaṁ nāma: gahitamattaṁ.

chupanaṁ nāma: phuṭṭhamasañcopanaṁ.naṁ vā sādiyeyyātī: aṅgaṁ gahetvā nippīḷanaṁ sādiyati.

1. bhikkhikāti - machasaṁ
2. apekkhava - sī[i] sīmu[i]

[bjt page 010] [\x  10/]

pārājikā hotīti: seyyathāpi puriso sīsacchinno abhabbo tena sarīrabandhanena jīvituṁ, evameva bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ āmasanaṁ vā parāmasanaṁ vā gahaṇaṁ vā chupanaṁ vā patipīḷanaṁ vā sādiyantī assamaṇī hoti asakyadhītā. tena vuccati pārājikā hotīti.

asaṁvāsāti: saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā eso saṁvāso nāma. so tāya saddhiṁ natthi, tena vuccati asaṁvāsāti.

ubhato avassute adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti pārājikassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti thullaccayassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti thullaccayassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ [pts page 215] [\q 215/]      āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti thullaccayassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

ekato avassute adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti thullaccayassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 012] [\x  12/]

ekato avassute yakkhassa vā petassa vā paṇḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā
adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti
thullaccayassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

ekato avassute adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānattiyā, asādiyantiyā, ummattikāya, khittacittāya, vedanaṭṭāya, ādikammikāyāti.

paṭhamapārājikaṁ niṭṭhitaṁ1

1. samattaṁ - machasaṁ.

[bjt page 014] [\x  14/]

01. 2

[pts page 216] [\q 216/]      dutiyapārājikaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī sāḷhena migāranattunā gabbhinī hoti. yāva gabbho taruṇo ahosi tāvacchādesi. paripakke gabbhe vibbhamitvā vijāyi. bhikkhuniyo thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ. sundarīnandā kho ayye aciravibbhantā vijātā. kacci no sā bhikkhunīyeva samānā gabbhinīti. evaṁ ayyeti. kissa pana tvaṁ ayye jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ nevattanā paṭicodesi, na gaṇassa ārocesīti. yo etissā avaṇṇo mayheso avaṇṇo, yā etissā akitti, mayhesā akitti, yo etissā ayaso mayheso ayaso, yo etissā alābho mayheso alābho, kyāhaṁ ayye attano avaṇṇaṁ attano akittiṁ attano ayasaṁ attano alābhaṁ paresaṁ ārocessāmīti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ nevattanā paṭicodessati na gaṇassa ārocessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ nevattanā paṭicodesi. na gaṇassa ārocesīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave thullanandāya bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ nevattanā paṭicodessati. na gaṇassa ārocessati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā thullanandaṁ bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
yā pana bhikkhunī jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ nevattanā paṭicodeyya na gaṇassa āroceyya, yadā ca sā ṭhitā vā assa cutā vā nāsitā vā avasaṭā vā sā pacchā evaṁ vadeyya: pubbecāhaṁ ayye aññāsiṁ etaṁ bhikkhuniṁ evarūpā ca evarūpā ca sā bhaginīti [pts page 217] [\q 217/]      no ca kho attanā paṭicodessaṁ na gaṇassa ārocessantī. ayampi pārājikā hoti asaṁvāsā vajjapaṭicchādikāni.

[bjt page 016] [\x  16/]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti, aññe vā tassā ārocenti, sā vā āroceti.

pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannanti: aṭṭhannaṁ pārājikānaṁ aññataraṁ pārājikaṁ ajjhāpannaṁ.

nevattanā paṭicodeyyāti: na sayaṁ codeyya.

na gaṇassa āroceyyāti: na aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ āroceyya.

yadā ca sā ṭhitā vā assa cutā vāti: ṭhitā nāma saliṅge ṭhitā vuccati, cutā nāma: kālakatā1 vuccati, nāsitā nāma: sayaṁ vā vibbhantā hoti aññehi vā nāsitā, avasaṭā nāma: titthāyatanaṁ saṅkantā vuccati.

sā pacchā evaṁ vadeyya: pubbevāhaṁ ayye aññāsiṁ etaṁ bhikkhuniṁ evarūpā ca evarūpā ca sā bhaginīti.

no ca kho attanā paṭicodessanti: na sayaṁ vā codessaṁ.

na gaṇassa ārocessanti: na aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ ārocessaṁ.

ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

pārājikā hotīti: seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pavutto2 abhabbo haritattāya evameva bhikkhunī jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ nevattanā paṭicodessāmi na gaṇassa ārocessāmiti dhuraṁ nikkhittamatte assamaṇī hoti asakyadhitā tena vuccati pārājikā hotīti.

asaṁvāsāti: saṁvāso nāma: ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā eso saṁvāso nāma. so tāya saddhiṁ natthi tena vuccati asaṁvāsāti.

1. kālaṅkatā -machasaṁ
2. pamutto sīmu[i] sīmu[ii]

[bjt page 018] [\x  18/]

anāpatti: saṅghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho vā vivādo vā bhavissatīti nāroceti, saṅghabhedo vā saṅgharājī vā bhavissatīti nāroceti, ayaṁ kakkhaḷā pharūsā jīvitantarāyaṁ vā brahmacariyantarāyaṁ vā karissatīti nāroceti, aññā patirūpā bhikkhuniyo apassanti nāroceti, nacchādetukāmā nāroceti, paññāyissati sakena kammenāti nāroceti, ummattikāya, khittacittāya, vedanaṭṭāya, ādikammikāyāti.

dutiyapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.

1. 3

[pts page 218] [\q 218/]      tatiyapārājikaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gaddhabādhipubbaṁ anuvattati.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācentī "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā samaggena saṅghena ukkhittaṁ ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gaddhabādhipubbaṁ anuvattissatī tī. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gaddhabādhipubbaṁ anuvattatī,tī. saccaṁ bhagavā,vigarahi buddho bhagavā pe kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī samaggena saṅgena ukkhittaṁ ariṭṭhaṁ gaddhabādhipubbaṁ anuvattissatī, saccaṁ kira bhikkhave netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā thullanandaṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṁ appatikāraṁ akatasahāyaṁ tamanuvatteyya. sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā: eso kho ayye, bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena, anādaro appatikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvattīti. evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyya. sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya, iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjeyya, ayampi pārājikā hoti asaṁvāsā. ukkhittānuvattikāti.

1. thullanandā bhikkhunī - sīmu.

[bjt page 020] [\x  20/]

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
atthe

samaggo nāma: saṅgho samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito.

ukkhitto nāma: āpattiyā adassane vā appaṭikamme vā diṭṭhiyā appaṭinissagge vā ukkhitto.

dhammena vinayenāti: yena dhammena yena vinayena.

satthusāsanenāni: jinasāsanena buddhasāsanena.

anādaro nāma: saṅghaṁ vā gaṇaṁ vā puggalaṁ vā kammaṁ vā nādiyati.

appatikāro nāma: ukkhitto anosārito.

[pts page 219] [\q 219/]      akatasahāyo nāma: samānasaṁvāsakā bhikkhū vuccanti sahāyā so tehi saddhiṁ natthi tena vuccati akatasahāyoti.

tamanuvatteyyāti: yaṁdiṭṭhiko so hoti yaṁkhantiko yaṁruciko sāpi taṁdiṭṭhikā hoti taṁ khantikā taṁ rucikā.

sā bhikkhunīti: yā sā ukkhittānuvattikā bhikkhunī.

bhikkhunīhīti: aññāhi bhikkhunīhi yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā, "eso kho ayye bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appatikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvatti"ti.
dutiyampi vattabbā "eso kho
ayye bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appatikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvatti"ti.
tatiyampi vattabbā "eso kho
ayye bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appatikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvatti"ti.
sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā, eso kho ayye bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appatikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvatti'ti.
dutiyampi vattabbā eso kho
ayye bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appatikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvatti'ti.
tatiyampi vattabbā eso kho
ayye bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appatikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvatti'ti.
sace paṭinissajjati, iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī samanubhāsitabbā.

[bjt page 022] [\x  22/]

evañca pana bhikkhave samanubhāsitabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṁ appatikāraṁ akatasahāyaṁ tamanuvattati, sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya esā ñatti.

suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṁ appatikāraṁ akatasahāyaṁ tamanuvattati. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa yassa nakkhamati sā bhāseyya dutiyampi etamatthaṁ vadāmi
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṁ appatikāraṁ akatasahāyaṁ tamanuvattati. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. tatiyamipi etamatthaṁ vadāmi
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṁ appatikāraṁ akatasahāyaṁ tamanuvattati. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya khamati saṅghassa tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārāyāmīti.

√attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā kammavācā pariyosāne āpatti pārājikassa.

ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

pārājikā hotīti: seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti evameva bhikkhunī yāvatatiyaṁ [pts page 220] [\q 220/]      samanubhāsanāya nappaṭinissajjantī, assamaṇī hoti asakyadhītā tena vuccati pārājikā hotīti.

asaṁvāsāti: saṁvāso nāma: ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā, eso saṁvāso nāma. so tāya saddhiṁ natthi, tena vuccati asaṁvāsāti.

[bjt page 024] [\x  24/]

dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti pārājikassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti pārājikassa. dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti pārājikassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asamanubhāsantiyā paṭinissajjantiyā ummattikāya, khittacittāya, vedanaṭṭāya, ādikammikāyāti.

tatiyapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.

1. 4

catutthapārājikaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇampi sādiyanti saṅghāṭikaṇṇagahaṇampi sādiyanti. sanniṭṭhantipi. sallapantipi saṅketampi gacchanti. purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyanti. chantampi anupavisanti1 kāyampi tadatthāya upasaṁharanti, etassa asaddhammassa patisevanatthāya.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇampi sādiyissanti. saṅghāṭikaṇṇagahaṇampi sādiyissanti. santiṭṭhissantipi. sallapissantipi. saṅketampi gacchissantī. purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyissanti. channampi anupavisissanti. kāyampi tadatthāya upasaṁharissanti, etassa asaddhammassa patisevanatthāyāti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇampi sādiyanti, saṅghāṭikaṇṇagahaṇampi sādiyanti. santiṭṭhantipi. sallapantipi saṅketampi gacchanti. purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyanti. channampi anupavisanti. kāyampi tadatthāya upasaṁharantī, etassa asaddhammassa patisevanatthāyāti. saccaṁ bhagavā, vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. "kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatīti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva apasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā chabbaggiyā bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa
viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

1. anupanavissanti - sīmu [i]

[bjt page 26] [\x  26/]

kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇampi sādiyissanti saṅghāṭikaṇṇagahaṇampi sādiyissanti santiṭṭhissantipi sallapissantipi saṅketampi gacchissanti. purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyissanti. channampi anupanavisissanti, kāyampi tadatthāya upasaṁharissantī etassa asaddhammassa patisevanatthāya. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇaṁ vā sādiyeyya saṁghāṭikaṇṇagahaṇaṁ vā sādiyeyya santiṭṭheyya vā sallapeyya vā saṁketaṁ [pts page 221] [\q 221/]      vā gaccheyya purisassa vā abbhāgamanaṁ sādiyeyya chantaṁ vā anupaviseyya kāyaṁ vā tadatthāya upasaṁhareyya etassa asaddhammassa patisevanatthāya ayampi pārājikā hoti asaṁvāsā aṭṭhavatthukāti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

avassutā nāma, sārattā apekkhavatī paṭibaddhacittā.

avassuto nāma: sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.

purisapuggalo nāma: manussapuriso. na yakkho na peto na tiracchānagato, viññā paṭibalo kāyasaṁsaggaṁ samāpajjituṁ.

hatthagahaṇaṁ vā sādiyeyyāti: hattho nāma: kapparaṁ upādāya yāva agganakhā, etassa asaddhammassa patisevanatthāya ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalagahaṇaṁ1 sādiyati āpatti thullaccayassa.

saṅghāṭikaṇṇagahaṇaṁ vā sādiyeyyāti: etassa asaddhammassa patisevanatthāya nivatthaṁ vā pārutaṁ vā gahaṇaṁ sādiyati āpattī thullaccayassa.

1. adhojāṇumaṇḍalaṁ gahaṇā sī[i] machasaṁ, ubbhakkhaka adhojāṇu maṇḍalagahaṇaṁ aṭṭhakathā.
[bjt page 028] [\x  28/]

santiṭṭheyya vāti: etassa asaddhammassa patisemanatthāya purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti thullaccayassa.

sallapeyya vāti: etassa asaddhammassa patisevanatthāya purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati āpatti thullaccayassa.

saṁketaṁ vā gaccheyyāti: etassa asaddhammassa patisevanatthāya purisena itthannāmaṁ okāsaṁ āgacchāti vuttā gacchati pade pade āpatti dukkaṭassa. purisassa hatthapāsaṁ okkantamatte āpatti thullaccayassa.

purisassa vā abbhāgamanaṁ sādiyeyyāti: etassa asaddhammassa patisevanatthāya purisassa abbhāgamanaṁ1 sādiyati āpatti dukkaṭassa. hatthapāsaṁ okkantamatte āpatti thullaccayassa.

channaṁ vā anupaviseyyāti: etassa asaddhammassa patisevanatthāya yena kenaci paṭicchannaṁ okāsaṁ paviṭṭhamatte āpatti thullaccayassa.

kāyaṁ vā tadatthāya upasaṁhareyyāti: etassa asaddhammassa patisevanatthāya purisassa hatthapāse ṭhitā kāyaṁ upasaṁharati āpatti thullaccayassa.

ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

pārājikā hotīti: seyyathāpi nāma tālo matthakacchinno abhabbo puna virūḷhiyā evameva bhikkhunī aṭṭhamaṁ [pts page 222] [\q 222/]      vatthuṁ paripūrenti assamaṇī hoti asakyādhītā, tena vuccati pārājikā hotīti.

asaṁvāsātī: saṁvāso nāma: ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā eso saṁvāso nāma so tāya saddhiṁ natthi, tena vuccati asaṁvāsāti.

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantiyā asādiyantiyā ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.

4. uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭhapārājikā dhammā. yesaṁ bhikkhunī aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā na labhati bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvāsaṁ yathā pure tathā pacchā pārājikā hoti asaṁvāsā. tatthayyayo pucchāmi, kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. parisuddhetthayyāyo2 tasmā tuṇhi, evametaṁ dhārāyāmīti.

pārājikakaṇḍo niṭṭhito.

1. āgamanaṁ sī[i] sīmu[ii]
2. parisuddhetthāyyāyo - machasaṁ

[bjt page 030] [\x  30/]

2. 1

paṭhamasaṅghādiseso

ime kho panayyāyo sattarasa saṅghādisesā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro upāsako bhikkhunīsaṅghassa uddositaṁ1 datvā kālakato hoti. tassa dve puttā honti, eko assaddho appasanto eko saddho pasanno, te pettikaṁ sāpateyyaṁ vibhajiṁsu. atha kho so assaddho appasanno saddhaṁ pasannaṁ etadavoca, amhākaṁ uddosito, taṁ bhājemāti. evaṁ vutte so saddho pasanno taṁ assaddhaṁ appasannaṁ etadavoca. "māyyo evaṁ avaca ambhākaṁ pitunā bhikkhunīsaṅghassa dinno"ti. dutiyampi kho so assaddho appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ etadavoca: amhākaṁ uddosito taṁ bhājemā"ti. dutiyampi so saddho pasanno taṁ assaddhaṁ appasannaṁ etadavoca: "māyyo evaṁ avaca "amhākaṁ pitunā bhikkhunī saṅghassa dinno"ti, tatiyampi kho so assaddho appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ etadavoca: "amhākaṁ uddosito, taṁ bhājemāti. atha kho so saddho pasanno sace mayhaṁ bhavissati ahampi bhikkhunīsaṅghassa dassāmīti taṁ assaddhaṁ appasannaṁ etadavoca bhājemāti.

2. atha kho so uddosito tehi bhājiyamāno tassa assaddhassa appasannassa pāpuṇi. 2 atha kho so assaddho appasanno bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca: "nikkhamathayye amhākaṁ uddosito"ti. evaṁ vutte thullanandā bhikkhunī taṁ purisaṁ etadavoca: "māyyo evaṁ avaca, tumhākaṁ pitunā bhikkhunīsaṅghassa dinnoti, dinno na dinnoti vohārike mahāmatte pucchaṁsu. mahāmattā evamāhaṁsu: ko ayye jānāti bhikkhunīsaṅghassa dinnoti evaṁ vutte thullanandā bhikkhunī te mahāmatte etadavoca. [pts page 224] [\q 224/]      apināyyā3 tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā sakkhiṁ ṭhapayitvā dānaṁ dīyamānanti. atha kho te mahāmattā saccaṁ kho ayyā āhāti taṁ uddositaṁ bhikkhunī saṅghassa akaṁsu.

1. udositaṁ machasaṁ
2. pāpuṇāti - sīmu, machasaṁ.
3. apināyyo, machasaṁ, apināyyo, sīmu! apinvayyā, syā,

[bjt page 032] [\x  32/]

3. atha kho so puriso parāapinvayyā, khīyati cipāceti: "assamaṇiyo imā muṇḍā vandhakiniyo. kathaṁ hi nāma amhākaṁ uddositaṁ acchindāpentī"ti. thullanandā bhikkhunī mahāmattānaṁ etamatthaṁ ārocesi, mahāmattā taṁ purisaṁ daṇḍāpesuṁ. atha kho so puriso daṇḍito bhikkhunūpassayassa avidūre ājīvakaseyyaṁ kārāpetvā ājīvike uyyojesi. etā1 bhikkhuniyo accāvadathāti. thullanandā bhikkhunī mahāmattānaṁ etamatthaṁ ārocesi. mahāmattā taṁ purisaṁ bandhāpesuṁ, manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "paṭhamaṁ bhikkhuniyo uddositaṁ acchindāpesuṁ, dutiyaṁ2 daṇḍāpesuṁ tatiyaṁ3 bandhāpesuṁ, idāni ghātāpessantī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

4. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā ussayavādikā viharissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī ussayavādikā viharatīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave thullanandāya bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī ussayavādikā viharissati,
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā thullanandaṁ bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
yā pana bhikkhunī ussayavādikā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā dāsena vā kammakarena4 vā antamaso samaṇaparibbājakenāpi, ayaṁ bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

5. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.
1. etha, sīmu2
2. dutiyampi, sī1 sīmu1
3. tatiyampi, si1 sīmu1
4. kammakārena, machasaṁ

[bjt page 034] [\x  34/]

ussayavādikā nāma: aṭṭakārikā vuccati,

gahapati nāma: yo koci agāraṁ ajjhāvasati.

gahapatiputto nāma: yo koci1 puttabhātaro.

dāso nāma: anto. . . jāto dhanakkito karamarānīto.

kammakaro nāma: bhatako ābhatako.

samaṇaparibbājako nāma: bhikkhuñca bhikkhuniñca sikkhamānañca sāmaṇerañca sāmaṇeriñca ṭhapetvā yo koci paribbājakasamāpanno.

[pts page 225] [\q 225/]      aṭṭaṁ karissāmīti dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa. ekassa āroceti āpatti dukkaṭassa. dutiyassa āroceti āpatti thullaccayassa. aṭṭapariyosāne āpatti saṅghādisesassa.

paṭhamāpattikanti: sahavatthajjhāvārā2 āpajjati asamanubhāsanāya.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti, na sambahulā, na ekā bhikkhunī, tena vuccati saṅghādisesoti3 tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ tenapi vuccati saṅghādisesoti.

anāpatti: manussehi ākaḍḍhiyamānā gacchati, rakkhaṁ4 yācati anodissa ācīkkhati ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṭhamasaṅghādiseso*

2. 2

dutiya saṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, tena kho pana samayena vesāliyaṁ aññatarassa licchavissa pajāpatī aticārinī6 hoti. atha kho so licchavi taṁ itthiṁ etadavoca: "sādhu viramāhi anatthaṁ kho te karissāmī"ti. evampi vuccamānā nādiyi. tena kho pana samayena vesaliyā7 licchavigaṇo sannipatito hoti kenacideva karaṇīyena. atha kho so licchavi te licchavī8 etadavoca: "ekaṁ me ayyo itthiṁ anujānāthā"ti- kā nāma sāti. mayhaṁ pajāpati aticarati, taṁ ghātessāmīti. pajānāhīti. 9

1. ye keci - machasaṁ
2. sahavathujjhācārā - machasaṁ
3. saṅghādisesanti - machasaṁ
4. ārakkhaṁ - machasaṁ sasahavathujjhācārāpadaṁ - machasaṁ
6. atimarati - si!
7. vesāliya - machasaṁ
8. licchavino, sīmu! licchaviyo, machasaṁ
9. jānāhiti, - machasaṁ
* saṅghādisesaṁ potthakesu.

[bjt page 036] [\x  36/]

2. assosi kho sā itthi "sāmiko kira maṁ ghātetukāmo"ti, varabhaṇḍaṁ ādāya sāvatthiṁ gantvā titthiye upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci, titthiyā na icchiṁsu pabbājetuṁ. bhikkhuniyo upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci, bhikkhuniyo pi na icchiṁsu pabbājetuṁ thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā bhaṇḍakaṁ dassetvā pabbajjaṁ yāci, thullanandā bhikkhunī bhaṇḍakaṁ gahetvā pabbājesi.

3. atha kho so licchavi taṁ itthiṁ pariyesanto1 sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīsu pabbajitaṁ disvāna yena rājā pasenadī kosalo tenupasaṅkami, [pts page 226] [\q 226/]      upasaṅkamitvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca: "pajāpatī me deva varabhaṇḍaṁ ādāya sāvatthiṁ anuppattā taṁ devo anujānātū"ti. tena hi bhaṇe vicinitvā ācikkhāti diṭṭhā deva bhikkhunīsu pabbajitāti. sace bhaṇe bhikkhunīsu pabbajitā na sā labbhā kiñci kātuṁ, svākkhāto dhammo2 caratu brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyāti.

4. atha kho so licchavi ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo coriṁ pabbajessantī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa licchavissa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa.

5. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā coriṁ pabbājessatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī coriṁ pabbājesīti?
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave thullanandāya bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī coriṁ pabbājessati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā thullanandaṁ bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī jānaṁ coriṁ vajjhaṁ viditaṁ anapaloketvā rājānaṁ vā saṅghaṁ vā gaṇaṁ vā pūgaṁ vā seṇiṁ vā aññatra kappā vuṭṭhāpeyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādissenti.

1. gavesanto, machasaṁ
2. svākkhāto bhagavatā dhammo, machasaṁ

[bjt page 038] [\x  38/]

6. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti añño vā tassā ārocenti, sā vā āroceti.

corī nāma: yā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati, esā corī nāma.

vajjhā nāma: yaṁ kammaṁ 1 katvā vajjhappattā hoti,

viditā nāma: aññehi manussehi ñātā hoti vajjhā esāti.

anapaloketvāti: anāpucchā.

rājā nāma: yattha rājā anusāsati, rājā apaloketabbo.

saṅgho nāma: bhikkhunīsaṅgho vuccati, bhikkhunīsaṅgho apaloketabbo.

gaṇo nāma: yattha gaṇo anusāsati, gaṇo apaloketabbo,

pūgo nāma: yattha pūgo anusāsati, pūgo apaloketabbo.

seṇī nāma: yattha seṇī anusāsati, seṇī apaloketabbo.

[pts page 227] [\q 227/]      aññatra kappāti: ṭhapetvā kappaṁ, kappaṁ nāma: dve kappāti, titthiyesu vā pabbajitā hoti aññāsu vā bhikkhunīsu pabbajitā aññatra kappā vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammantati, āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācā pariyosāne upajjhāyāya āpatti saṅghādisesassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

1. kammanti padaṁ machasaṁ'na dissate.

[bjt page 040] [\x  40/]

ayampiti: purimaṁ1 upādāya vuccati.

paṭhamāpattikanti: sahavatthajjhācārā apajjati asamanubhāsanāya.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅavuccati
coriyā corisaññā aññatra kappā vuṭṭhāpeti āpatti saṅghādisesassa. coriyā vematikā aññatra kappā vuṭṭhāpeti āpatti dukkaṭassa. 2 coriyā acorisaññā aññatra kappā vuṭṭhāpeti, anāpatti. acoriyā corīsaññā āpattidukkaṭassa. acoriyā vematikā āpatti dukkaṭassa, acoriyā acorīsaññā anāpatti.

anāpatti: ajānantī vuṭṭhāpeti, apaloketvā vuṭṭhāpeti, kappakataṁ3 vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasaṅghādiseso

2. 3

tatiyasaṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddāya kāpilāniyā antevāsikā4 bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṁ bhaṇḍītvā gāmakaṁ5 ñātikulaṁ agamāsi. bhaddā kāpilānī taṁ bhikkhuniṁ apassanti bhikkhuniyo pucchi, "kahaṁ itthannāmā na dissatī"ti. bhikkhunīhi saddhiṁ ayye bhaṇḍitvā na dissatīti. ammā amukasmiṁ gāmake5 etissā ñātikulaṁ, tattha gantvā vicinathāti. bhikkhuniyo tattha gantvā taṁ bhikkhuniṁ passitvā etadavocu: "kissa tvaṁ ayye ekikā āgatā, taccisi appadhaṁsitā"ti, appadhaṁsitamhi6 ayyeti.

1. purimāyo, sīmu! sīmu!!
2. saṅghādisesassa, sīmu!!
3. kappakaṁ, sīmu!!
4. antevāsi, sī! antevāsiti, machasaṁ
5. gāmate, syā,
6. appadhaṁsikāmhi, machasaṁ

[bjt page 042] [\x  42/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gacchissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gacchatīti,
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave [pts page 228] [\q 228/]      bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gacchissati,
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
yā pana bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gaccheyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpantā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesantī.

evañcīdaṁ bhagavato bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti

3. tena kho pana samayena dve bhikkhuniyo sāketā sāvatthiṁ1 addhānamaggapaṭipannā honti, antarāmagge nadī taritabbā hoti, atha kho tā bhikkhuniyo nāvike upasaṅkamitvā etadavocuṁ, "sādhu no āvuso tārethā"ti. nāyye sakkā ubho ekato sakiṁ tāretunti eko ekaṁ uttāresi, uttiṇṇo uttiṇṇaṁ dūsesi, anuttiṇṇo anuttiṇṇaṁ dūsesi, tā pacchā samāgantvā pucchiṁsu. kaccisi ayye appadhaṁsitāti, padhaṁsitamhi ayye tvaṁ pana ayye, appadhaṁsitāti, padhaṁsitamhi ayyetakaccisikho tā bhikkhunīyo sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ:
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī ekā nadīpāraṁ gacchissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ekā nadīpāraṁ gacchatīti,
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī ekā nadīpāraṁ gacchissati,
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. sāvatthiyaṁ - sī[ii]

[bjt page 044] [\x  44/]

yā pana bhikkhunī ekā vā gāmantaraṁ gaccheyya, ekā vā nadīpāraṁ gaccheyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

5. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo kosalesu janapadesu sāvatthiṁ gacchantā sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagacchiṁsu, tattha aññatarā bhikkhunī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā, aññataro puriso tassā bhikkhuniyā sahadassanena paṭibaddhacitto ahosi. 1 atha kho so puriso tāsaṁ bhikkhunīnaṁ seyyaṁ paññāpento tassā bhikkhuniyā [pts page 229] [\q 229/]      seyyaṁ ekamantaṁ paññāpesi. atha kho sā bhikkhunī sallakkhetvā pariyuṭṭhito ayaṁ puriso sace rattiṁ āgacchissati vissaro me bhavissatīti bhikkhuniyo anāpucchā aññataraṁ kulaṁ gantvā seyyaṁ kappesi. atha kho so puriso rattiṁ āgatvā taṁ bhikkhuniṁ gavesante bhikkhuniyo ghaṭṭesi. bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ apassantiyo evamāhaṁsu, nissaṁsayaṁ kho sā bhikkhunī purisena saddhiṁ nikkhantāti. atha kho sā bhikkhunī tassā rattiyā accayena yena tā bhikkhuniyo tenupasaṅkami bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ: kissa tvaṁ ayye purisena saddhiṁ nikkhantāti. nāhaṁ ayye purisena saddhiṁ nikkhantāti. bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

6. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī ekā rattiṁ vippavasissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ekā rattiṁ vippavasīti saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī ekā rattiṁ vippavasīssati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunīnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī ekā vā gāmantaraṁ gaccheyya ekā vā nadīpāraṁ gaccheyya ekā vā rattiṁ vippavaseyya ayampi bhikkhuni paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. hoti - machasaṁ,

[bjt page 046] [\x  46/]

7. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo kosalesu janapadesu sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. tattha aññatarā bhikkhunī vaccena pīḷitā1 ekikā ohīyitvā2 pacchā agamāsi manussā taṁ bhikkhuniṁ passitvā dūsesuṁ. atha kho sā bhikkhunī yena tā bhikkhuniyo tenupasaṅkami, bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ: "kissa tvaṁ ayye ekikā ohīnā3 kaccisi appadhaṁsitāti. padhaṁsitamhi ayyeti.

8. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī ekā gaṇamhā ohīyissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ekā gaṇamhā ohīyīti saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī ekā gaṇamhā ohīyissatīti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

[pts page 230] [\q 230/]

yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocara230)

rā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

ekā vā gāmantaraṁ gaccheyyāti: parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ paṭhamaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti thullaccayassa. dutiyaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti saṅghādisessa. aparikkhittassa gāmassa upacāraṁ paṭhamaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti thullaccayassa. dutiyaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti saṅghādisesassa.

1. vaccapiḷikā, sī! pīḷikhā, sīmu!
2. ohitvā, machasaṁ
3. handa, sī! simu!

[bjt page 048] [\x  48/]

ekā vā nadīpāraṁ gaccheyyāti: nadī nāma timaṇḍalaṁ paṭicchādetvā yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsake temīyati, paṭhamaṁ pādaṁ uttimaṇḍalaṁti thullaccayassa. dutiyā pādaṁ uttarantiyā āpatti saṅghādisesassa.

ekā vā rattiṁ vippavaseyyāti: saha aruṇuggamanā dutiyikāya bhikkhuniyā hatthapāsaṁ vijahantiyā āpatti thullaccayassa vijahite āpatti saṅghādisesassa.

ekā vā gaṇamhā ohīyeyyāti: agāmake araññe dutiyikāya bhikkhuniyā dassanūpacāraṁ vā savaṇūpacāraṁ vā vijahantiyā āpatti thullaccayassa. vijahite āpatti saṅghādisesassa.
ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

paṭhamāpattikanti: sahavatthajjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissarīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisesoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.
vuccatidutiyikā bhikkhunī pakkantā vā hoti vibbhantā vā kālakatā vā pakkhasaṁkantā vā, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
tatiyasaṅghādiseso

2. 4

catutthasaṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakāḷi bhikkhunī bhaṇḍanakārikā hoti kalahakārikā vivādakārikā bhassakārikā saṁghe adhikaraṇakārikā. thullanandā bhikkhunī tassā kamme kayiramāne2 te paṭikkosati. te kho pana samayena thullanandā bhikkhunī

1. uttārentiyā - sī! sīmu!!
2. kariyamāne - machasaṁ.

[bjt page 050] [\x  50/]

gāmakaṁ agamāsi, kenacideva karaṇiyena. atha kho bhikkhunīsaṁgho thullanandā bhikkhunī pakkantāti [pts page 231] [\q 231/]      caṇḍakāḷiṁ bhikkhuniṁ āpattiyā adassane1 ukkhipi. thullanandā bhikkhunī gāmake taṁ karaṇīyaṁ tīretvā punadeva sāvatthiṁ paccāgacchi2. caṇḍakāḷī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā āgacchantiyā neva āsanaṁ paññāpesi na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakaṭhalikaṁ upanikkhipi. na paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi, na pāniyena āpucchi. thullanandā bhikkhunī caṇḍakāḷiṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "kissa tvaṁ ayye mayi3 āgacchantiyā neva āsanaṁ paññāpesi. na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakaṭhalikaṁ upanikkhipi, na paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi, na pānīyena āpucchī"ti evaṁ hetaṁ ayye hoti. yathā taṁ anāthāyāti. kissa pana tvaṁ ayye anāthāyāti. imā maṁ ayye bhikkhuniyo ayaṁ anāthā appaññātā natthi imissā koci4 paṭivattāni āpattiyā adassane ukkhipiṁsūti. thullanandā bhikkhunī bālā etā avyattā etā, netā jānatti kammaṁ vā kammadosaṁ vā kammavipattiṁ vā kammasampattiṁ vā. mayaṁ kho jānāma kammampi kammadosampi kammavipattimpi kamma sampattimpi, mayaṁ kho akataṁ vā kammaṁ kāreyyāma5 kataṁ vā kammaṁ kopeyyāmāti lahuṁ lahuṁ bhikkhunīsaṅghaṁ sannipātāpetvā caṇḍakāḷiṁ bhikkhuniṁ osāresi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena vinayena satthusāsanena anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ osāressatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullananaanaññāyaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena vinayena satthusāsanena anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ osāresīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena vinayena satthusāsanena anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ osāresīti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. adassanena, katthicī
2. paccāgacchati, sī! sīmu!!
3. maṁ, sī! sīmu! sīmu!!
4. kāci, machasaṁ, sīmu!
5. kareyyāma, sīmu!!

[bjt page 052] [\x  52/]

"yā pana bhikkhuni samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena vinayena satthusāsanena anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ osāreyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesa"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

samaggo nāma saṅgho samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito.

[pts page 232] [\q 232/]      ukkhittā nāma: āpattiyā adassane vā appaṭikamme vā appaṭinissagge vā ukkhittā.

dhammena vinayenāti: yena dhammena yena vinayena

satthusāsanenāti: jinasāsanena buddhasāsanena.

anapaloketvā kārakasaṅghanti: kammakārakasaṅghaṁ anāpucchā.

anaññāya gaṇassa chandanti: gaṇassa chandaṁ ajānitvā, osāressāmīti gaṇaṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā kammavācā pariyosāne āpatti saṅghādisesassa.

ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

paṭhamāpattikanti: sahavatthajjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.

dhammakamme dhamvuccatireti, āpatti saṅghādisesassa. dhammakamme vematikā osāreti āpatti saṅghādisesassa. dhammakamme adhammakammasaññā osāreti āpatti saṅghādisesassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: kammakārakasaṅghaṁ1 apaloketvā osāreti, gaṇassa chandaṁ jānitvā osāreti, vatte vattantiṁ osāreti asante kammakārakasaṅghe osāreti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasaṅghādiseso

1. kārakaṁ saṅghaṁ - sīmu!!

[bjt page 054] [\x  54/]

2. 5

pañcamasaṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā. manussā bhattagge sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ passitvā avassutā sundarīnandāya bhikkhuniyā aggamaggāni bhojanāni denti. sundarīnandā bhikkhunī yāvadatthaṁ bhuñjati, aññā bhikkhuniyo na cittarūpaṁ labhanti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā sundarīnandā avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyaṁ bhojanīyaṁ1 [pts page 233] [\q 233/]      sahatthā paṭiggahetvā khādissati
bhuñjissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyaṁ bhojanīyaṁ sahatthā paṭiggahetvā khādati bhuñjatīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyaṁ bhojanīyaṁ sahatthā paṭiggahetvā khādissati bhuñjissati,
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunīnaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā ayampi bhikkhu paṭhāmāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṁghādisesa"nti.

5. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

avassutā nāma: sārattā apekkhavatī paṭibaddhacittā.

avassuto nāma: sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.

purisapuggalo nāma: manussapuriso na yakkho na peto na tiracchānagato viññū paṭibalo sārajjituṁ.

1. khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā - machasaṁ,

[bjt page 056] [\x  56/]

khādanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni udakadantapoṇaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma.

bhojanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ, khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti thullaccayassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti saṅghādisesassa.

ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

paṭhamāpattikanti: sahavatthajjhāvārā āpajjati asamanubhāsanāya.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.

ekato avassute khādivuccatissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti thullaccayassa. udakadantapoṇaṁ patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

ubhato avassute yakkhassa vā petassa vā paṇaḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā1 khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti thullaccayassa. udakadantapoṇaṁ patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

ekato avassute khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa. udakadantapoṇaṁ patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

[pts page 234] [\q 234/]      anāpatti: ubhato anavassutā honti, anavassutoti jānanti patigaṇhāti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcama saṅghādiseso

1. khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vāti - marammachaṭṭhasaṅgītipiṭake nadissate.

[bjt page 058] [\x  58/]

2. 6

chaṭṭhasaṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā, manussa bhattagge sundarīnandaṁ bhikkhunī passitvā avassutā sundarīnandāya bhikkhuniyā aggamaggāni bhojanāni dentī. sundarīnandā bhikkhunī kukkuccāyantī na patigaṇhāti. anantarikā bhikkhunī sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca, "kissa tvaṁ ayye na patigaṇhāsī"ti. avassutā ayyeti. tvaṁ panayye avassutāti nāhaṁ ayye avassutāti. kiṁ te ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato tvaṁ anavassutā. iṅghayye yaṁ te eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja vāti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī evaṁ vakkhati "kiṁ te ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvaṁ anavassutā, iṅghayye yaṁ te eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñjavā"ti, atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī evaṁ vadeti, "kiṁ te ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato tvaṁ anavassutā, iṅghayye yaṁ te eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja vā"ti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī evaṁ vakkhati "kiṁ te ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato tvaṁ anavassutā iṅghayye yaṁ te eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñjavā"ti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañbhuñjavā"ti.ttāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

[bjt page 060] [\x  60/]

"yā pana bhikkhunī evaṁ vadeyya: kiṁ te ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato tvaṁ anavassutā, iṅghayye yaṁ te eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja vāti. ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesa"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

evaṁ vadeyyāti: kiṁ te ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato tvaṁ anavassutā, iṅghayye yaṁ te eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja vāti uyyojeti āpatti dukkaṭassa. tassā vacanena khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre, [pts page 235] [\q 235/]      ajjhohāre āpatti thullaccayassa. bhojanapariyosāne āpatti saṅghādisesassa.

ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

paṭhamāpattikanti: sahavatthajjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisesoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.

udakadantapoṇaṁ patigaṇhāti uyyevuccati dukkaṭassa. tassā cacanena khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti' āpatti dukkaṭassa.

ekato avassute, yakkhassa vā petassa vā paṇḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khāda vā bhuñja vāti uyyojeti āpatti dukkaṭassa. tassā vacanena khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.
ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa. bhojanapariyosāne āpatti thullaccayassa. udakadantapoṇaṁ patigaṇhāti uyyojeti āpatti dukkaṭassa. tassā vacanena khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 062] [\x  62/]

anāpatti: anavassutoti jānanti uyyojeti kupitā na patigaṇhāti uyyojeti kulānuddayatāya na patigaṇhātīti uyyojeti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasaṅghādiseso

2. 7

sattamasaṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakāḷī bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṁ bhaṇḍitvā kupitā anantamanā. evaṁ vadeti buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi2 sikkhaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkuvacikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti.
2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakāḷī1 kupitā anantamanā evaṁ vakkhati" buddhaṁ paccakkhāmi2 dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkucavikā sikkhākāmā, tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakāḷī kukkucavikāntamanā evaṁ vadeti: buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave caṇḍakāḷī bhikkhunī kupitā anantamanā [pts page 236] [\q 236/]      evaṁ vakkhati buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā, tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunīnaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. caṇḍakāḷī bhikkhunī - sīmu[i,] sīmu[ii]
2. paccācikkhāmi - bahusu

[bjt page 064] [\x  64/]

"yā pana bhikkhunī kupitā anattamanā evaṁ vadeyya buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkuvacikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā: "māyye kupitā anattamanā evaṁ avaca, buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti. evañca kukkucavikānīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyya sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā, tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjeyya ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesa"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

kupitā anattamanāti: anabhiraddhā āhatacittā khilajātā.

evaṁ vadeyyāti: buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ pakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti.

sā bhikapakkhāmi sā evaṁ vādinī bhikkhunī.

[bjt page 066] [\x  66/]

bhikkhunīhīti: aññāhi kukkucavikānti yā suṇanti tāhi vattabbā: "māyye kupitā anattamanā evaṁ avaca buddhaṁ
paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyā"ti.
dutiyampi vattabbā "makukkucavikānā evaṁ avaca buddhaṁ
paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyā"ti. tatiyampi vattabbā
"māyye kupikukkucavikāca buddhaṁ
paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyā"ti.
sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ nokukkucavikāāpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī saṅghamajjhimpi ākaḍḍhitvā vattabbā
"māyye kupitā anattamanā evaṁ avaca buddhaṁ
paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyā"ti.
dutiyampi vattabbā "māyye kupitā anattamanā kukkucavikācakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyā"ti. tatiyampi vattabbā
"māyye kupitā anattamanā evaṁ avaca bakukkucavikādhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkuvacikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmī"ti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyā"ti.
sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī samananūbhāsitabbā, evañca pana bhikkhave samanubhāsitabbā, vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

5. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kupitā anattamanā evaṁ vadeti. buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi
kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati, yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ [pts page 237] [\q 237/]      samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggākukkucavikā[bjt page 068] [\x  68/]

6. suṇātu me ayye saṁgho, ayaṁ inthannāmā bhikkhunī kupitā anattamānā evaṁ vadeti. buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanakukkucavikāsa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi
buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā kukkucavikāssaggāya. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ paccakkhāmi kinnumāva samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjīniyo kukkucavikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatakukkucavikāya. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. khamati saṁghassa tasmā tūṇhī, evametaṁ dhārāyāmīti.

7. √attiyā dukkaṭaṁ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantiyā ñattiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammāvācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.

8. ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

yāvatatiyakanti: yāva tatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjati. na sahavatthajjhācārā.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisesoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.

dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādisesassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādisesassa.
dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādisesassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asamanubhāsantiyā, paṭinissajjantiyā, ummattakāya khittacittāyā vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasaṅghādiseso.

[bjt page 070] [\x  70/]

aṭṭhamasaṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane ānāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti: chandagāminiyo ca [pts page 238] [\q 238/]      bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakāḷī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vakkhati "chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave caṇḍāḷī bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti: chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave caṇḍakāḷī bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vakkhati: chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunīnaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeyya: . 1"chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti'
sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā:
māyye kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ avaca, "chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti' ayyā kho chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti. evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā, tassa1 paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ. no ce paṭinissajjeyya ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

1. tassa vatthussa - sīmu. [ii]

[bjt page 072] [\x  72/]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

kismiñcideva adhikareṇeti: adhikaraṇaṁ nāma cattāri adhikaraṇāni: vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ.

paccākatā nāma: parājitā vuccati.

kupitā anattamanāti: anabhiraddhā āhatacittā khilajātā.

evaṁ vadeyyāti: chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.

sā bhikkhunīti: yā sā evaṁ vādinī bhikkhunī.

bhikkhunīhīti: aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā,
"māyye kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ avaca, chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti. ayyā kho chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti: dutiyampi vattabbā
"māyye [pts page 239] [\q 239/]      kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ avaca, chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti. ayyā kho chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti: tatiyampi vattabbā "māyye kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ avaca, chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti. ayyā kho chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti: sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ. no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī saṅghamijjhimpi ākaḍḍhitvā vattabbā, "māyye kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ avaca, chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti. ayyā kho chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti: tatiyampi vattabbā
"māyye kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ avaca, chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo"ti. ayyā kho chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti:
sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ: no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī samanubhāsitabbā evañca pana bhikkhave samanubhāsitabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

"suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāma  kisapaṭinissajjatiṇa paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti
chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.
sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya esā ñatti.

[bjt page 074] [\x  74/]

suṇātu me ayye saṁgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti
chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā, tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya dutiyampi etamatthaṁ vadāmi
"suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti
chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.
sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya esā ñatti.
suṇātu me ayye saṁgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti
chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā, tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya tatiyampi etamatthaṁ vadāmi "suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti
chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.
sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya esā ñatti.
suṇātu me ayye saṁgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā kupitā anattamanā evaṁ vadeti
chandagāminiyo ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati saṁgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā, tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya. samanubhaṭṭhā saṁghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmīti.

√attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā. kammavācā pariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantiyā ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭipassambhantī.

ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

yāvatatiyakanti: yāva tatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjati na sahavatthajjhācārā.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivavanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.

dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādi sesassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādisesassa. dhammakammevuccatiñā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādisesassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: samanubhāsantiyā, paṭinissajjantiyā ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasaṅghādiseso.

[bjt page 076] [\x  76/]

2. 9

navamasaṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandāya bhikkhuniyā antevāsikā bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti: vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharissanti. pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭivacchādikāti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharissanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikāti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅghanikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"bhikkhuniyo paneva saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā, tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi evamassu vacanīyā, bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunī saṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti evañca tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyyuṁ, tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya, yāva tatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyyuṁ iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjeyyuṁ imāpi bhikkhuniyo yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesa"nti.

[bjt page 078] [\x  78/]

3. bhikkhuniyo panevāti: upasampannāyo vuccanti.

saṁsaṭṭhā viharantīti, saṁsaṭṭhā nāma: ananulomikena kāyikacācasikena saṁsaṭṭhā viharanti.

pāpācārāti: pāpakena ācārena samannāgatā.

pāpasaddāti: pāpakena kittisaddena abbhuggatā.

pāpasilokāti: pāpakena micchājīvena jīvikaṁ1 kappenti.

bhikkhunīsaṅghassa vihesikāti: aññamaññissā [pts page 240] [\q 240/]      kamme kayiramāne paṭikkosanti.

aññamaññissā vajjapaṭicchādikāti: aññamaññissā2 vajjaṁ paṭicchādenti.

4. tā bhikkhuniyoti: yā tā saṁsaṭṭhā bhikkhuniyo.

bhikkhunīhīti: aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā, bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaganīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. dutiyampi vattabbā bhaginiyo kho
saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaganīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. tatiyampi vattabbā bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaganīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. sace paṭinissajjanti iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjanti āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. tā bhikkhuniyo saṅghamajjhampi ākaḍḍhatvā vattabbā, bhaginiyo kho
saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaganīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. dutiyampi vattabbā bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaganīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. tatiyampi vattabbā bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaganīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. sace paṭinissajjanti iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjanti āpatti dukkaṭassa. tā bhikkhuniyo samanubhāsitabbā, evañca pana bhikkhave samanubhāsitabbā vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṁgho ñāpetabbo.

suṇātu me ayye saṁgho itthannāmā ca itthannāmā ca bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjanti yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuniyo samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya esā ñatti.

1. jīvitaṁ - machasaṁ
2. aññamaññaṁ - machasaṁ

[bjt page 080] [\x  80/]

6. suṇātu me ayye saṅgho itthannāmā ca itthannāmā ca bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokaṁ bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā, tā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjanti saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuniyo samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya ca itthannāmāya ca bhikkhunīnaṁ samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya, dutiyampi etamatthaṁ vadāmi suṇātu me ayye saṅgho itthannāmā ca itthannāmā ca bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokaṁ bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā, tā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjanti saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuniyo samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya ca itthannāmāya ca bhikkhunīnaṁ samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya, tatiyampi etamatthaṁ vadāmi suṇātu me ayye saṅgho itthannāmā ca itthannāmā ca bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokaṁ bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā, tā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjanti saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuniyo samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya, yassā ayyāya khamati itthannāmāya ca itthannāmāya ca bhikkhunīnaṁ samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya, dutiyampi etamatthaṁ vadāmi samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmā ca itthannāmā ca bhikkhuniyo tassa vatthussa paṭinissaggāya khamati saṅghassa tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārāyāmīti.

7. √attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācāhi thullaccayā. kammavācā pariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantinaṁ ñattiyā dukkaṭaṁ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti, dve tisso ekato samanubhāsitabbā. tatuttariṁ na samanubhāsitabbā.

8. imāpi bhikkhuniyoti: purimāyo upādāya vuccanti.

yāvatatiyakanti: yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjanti, na sahavatthajjhācārā.

nissāraṇīyanti: saṅghāmhā nissārīyati,

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.

dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjanti āpatti saṅghādisesassa.
dhammakamme vematikā nappaṭinissajjanti āpatti saṅghādisesassa.
dhammakamveccatiñā nappaṭinissajjanti āpatti saṅghādisesassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asamanubhāsantīnaṁ paṭinissajjantīnaṁ ummattikānaṁ khittacittānaṁ, vedanaṭṭānaṁ, ādikammikānanti.

navamasaṅghādiseso
[bjt page 082] [\x  82/]

2. 10

dasama saṅghādiseso

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī saṅghena1 samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vadeti, saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa [pts page 241] [\q 241/]      vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva2 saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā3 dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti.
2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vakkhati "saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva2 saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā3 dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ, bhikkhu ujjhāyanti khīyanti vipācentī: "kathaṁ hi nāma thullanandā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vakkhati saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva2 saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā3 dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

3. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi, saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vadeti "saṁsaṭṭhāva
ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva2 saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā3 dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti.

1. bhikkhunīsaṅghena - sīmu[ii]
2. tuyhaññeva - sī[i] tumheyeva - syā
3. vebhassiyā - machasaṁ

[bjt page 084] [\x  84/]

saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. "kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vakkhati saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva2 saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā3 dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī evaṁ vadeyya "saṁsaṭṭhāva ayye
tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi
bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti.

sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā: "māyye evaṁ avaca
saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha, mā tumhe nānā viharittha, santi saṁghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā, viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi cuccamānā tatheva paggaṇheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjeyya ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesa'nti.

[bjt page 086] yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.

bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

evaṁ vadeyya: saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁ saddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā, tā saṅgho na kiñci āha tumhaññeva saṅgho.

uññāyāti: avaññāya paribhavenāti: paribhavyatāya1 akkhantiyāti: kopena. vebhassāti: vibhassikatāya2. dubbalyāti: [pts page 242] [\q 242/]      apakkhatāya3. evamāha bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti.

sā bhikkhunīti: yā sā evaṁ vādinī bhikkhunī.

bhikkhunīhīti: aññāhi bhikkhunīhi, yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā: "māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhāva ayye
tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi
bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. dutiyampi vattabbā "māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi
bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. tatiyampi vattabbā "māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi
bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.
sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī saṅghamajjhimpi ākaḍḍhatvā vattabbā māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhāva ayye
tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi
bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. dutiyampi vattabbā "māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi
bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. tatiyampi vattabbā "māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi
bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetīti. sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī samanubhāsitabbā evañca pana bhikkhave samanubhāsitabbā vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

1. pāribhabyatā - machasaṁ
2. vibhassīkatā - machasaṁ
3. apakkhatā - machasaṁ

[bjt page 088] [\x  88/]

5. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vadeti:
saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṁghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṁghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṁgho na kiñci āha. tumbhaññeva saṁgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha. "bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṁgho vaṇṇetī"ti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassā vatthussa paṭinissaggāya esā ñatti.

6. suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṁghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vadeti: saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādākā tā saṅgho na kiñci āha. tumhaññeva saṅgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha: "bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpisilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetī"ti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa yassaviviccathayyye. dutiyampi ekamatthaṁ vadāmi
saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādākā tā saṅgho na kiñci āha. tumhaññeva saṅgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha: "bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpisilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetī"ti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa yassā nakkhamaviviccathayyempi ekamatthaṁ vadāmi
saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādākā tā saṅgho na kiñci āha. tumhaññeva saṅgho uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha: "bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpisilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetī"ti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhaviviccathayyeṅghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya, khamati saṁghassa tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārāyāmīti.

7. √attiyā dukkaṭaṁ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa saṁghādisesaṁ ajjhāpajjantiyā ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.

[bjt page 090] [\x  90/]

8. ayampīti: purimāyo upādāya vuccati.

yāvatatiyakanti: yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjati na sahavatthajjhācārā.

nissāraṇīyanti: saṅghamhā nissārīyati.

saṅghādisesoti: saṅghova tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisoti. tassa ceva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ, tenapi vuccati saṅghādisesoti.

dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādisesassa.
dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti saṅghādisesassa.
dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjavuccatighādisesassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asamanubhāsantiyā, paṭinissajjantiyā, ummattikāya, khittacittāya, vedanaṭṭāya, ādikammikāyāti.

dasamasaṅghādisesaṁ.

9. uddiṭṭhā kho ayyāyo sattarasasaṅghādisesā dhammā nava paṭhamāpattikā aṭṭha yāvatatiyakā, yesaṁ bhikkhunī aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjati tāya2 bhikkhuniyā ubhato saṅghe pakkhamānattaṁ caritabbaṁ. ciṇṇamānattā bhikkhunī3 yattha siyā vīsatigaṇo bhikkhunīsaṅgho tattha sā bhikkhunī abbhetabbā. ekāyapi ce ūno. vīsatigaṇo bhikkhunīsaṅgho taṁ bhikkhuniṁ abbheyya sā ca bhikkhunī anabbhitā tā ca bhikkhuniyo gārayhā ayaṁ tattha sāmīci. tattha ayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā, parisuddhetthayyāyo, tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārāyāmīti.

tesaṁ uddānaṁ

ussayaṁ cori gāmantaṁ ukkhittaṁ khādanena ca
kinte kupitā kismiñci saṁsaṭṭhuññāya te dasāti1.

sattarasakaṁ niṭṭhitaṁ

1. tā, sī! sīmu!
2. viṇṇāmānattāya bhikkhuniyā, sī! sīmu! sīmu!!
3. saṁsaṭṭhā ñāyate dasāti - sīmu!

[bjt page 092] [\x  92/]

[pts page 243] [\q 243/]      nissaggiyā

3. 1

paṭhama sikkhāpadaṁ

ime kho panayyāyo tiṁsanissaggiyā pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo bahū patte sannicayaṁ karonti. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti, "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo bahū patte sannicayaṁ karissanti pattavāṇijjaṁ1 vā bhikkhuniyo karissanti āmantikāpaṇaṁ vā pasāressantī" ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo pattasannicayaṁ karissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo pattasannicayaṁ karontī"ti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo pattasannicayaṁ karissanti. "
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
yā pana bhikkhunī pattasannicayaṁ kareyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

patto nāma: dve pattā ayopatto mattikāpatto. tayo pattassa vaṇṇā ukkaṭṭho patto majjhimo patto omako patto. ukkaṭṭho nāma patto: aḍḍhāḷhakodanaṁ gaṇhāti catubhāgaṁ khādanaṁ tadupiyañca2 vyañjanaṁ. majjhimo nāma patto: nālikodanaṁ gaṇhāti catubhāgaṁ khādanaṁ tadupiyañca vyañjanaṁ. [pts page 244] [\q 244/]      omako nāma patto: patthodanaṁ gaṇhāti catubhāgaṁ khādanaṁ tadupiyañca vyañjanaṁ. tato ukkaṭṭho apatto omako apatto.

1. pattavaṇijjaṁ - sīmu[ii]
2. tadupiyaṁ - machasaṁ

[bjt page 094] [\x  94/]

sannicayaṁ kareyyāti: anadhiṭṭhito avikappito.

nissaggiyo hotīti: sahaaruṇuggamanā nissaggiyo hoti. nissajjitabbo saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā.
evañca pana bhikkhave nissajjitabbo. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ saṅghassa nissajāmīti. nissajjitvā āpatti desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuniyā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

[bjt page 096] [\x  96/]

rattātikkante atikkantasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. rattātikkanne vematikā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. rattātikkante anatikkanatasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. anadhiṭṭhite adhiṭṭhitasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. avikappite vikappitasaññā nissaggiyaṁ pācitti

ṁ. avissajjite [pts page 245] [\q 245/]      vissajjitasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. anaṭṭhe naṭṭhasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. abhinne bhinnasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. avilutte viluttasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

nissaggiyaṁ pattaṁ anissajitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa. rattānatikkante atikkantasaññā āpatti dukkaṭassa. rattānatikkante vematikā āpatti dukkaṭassa. rattānatikkante anatikkantasaññā anāpatti.

anāpatti: anto aruṇaṁ1 adhiṭṭheti vikappeti vissajjeti nassati vinassati bhijjati acchinditvā gaṇhanti vissasaṁ gaṇhanti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo nissaṭṭhapattaṁ na denti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. "na bhikkhave nissaṭṭhapatto na dātabbo yā na dadeyya āpatti dukkaṭassā"ti.

paṭhamasikkhāpadaṁ.

3. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ: - tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo gāmakāvāse vassaṁ vutthā2 sāvatthiṁ agamaṁsu vattasampannā iriyāpathasampannā duccoḷā lūkhacīvarā. upāsakā tā bhikkhuniyo passitvā imā bhikkhuniyo vattasampannā iriyāpathasampannā duccoḷā lūkhacīvarā, imā bhikkhuniyo acchinnā bhavissantīti bhikkhunīsaṅghassa akālacīvaraṁ adaṁsu. thullanandā bhikkhunī amhākaṁ kaṭhinaṁ atthataṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpesi. upāsakā tā bhikkhuniyo passitvā etadavocuṁ. apayyāhi cīvaraṁ laddhanti. na mayaṁ āvuso cīvaraṁ labhāma ayyā thullanandā3 amhākaṁ kaṭhinaṁ atthataṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpesīti. upāsikā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpessatī"ti.

1. anto aruṇe - machasaṁ
2. vassaṁvuṭṭhā - machasaṁ
3. ayyā cullanandā bhikkhunī - sīmu[i.]

[bjt page 098] [\x  98/]

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ upāsakānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ [pts page 246] [\q 246/]      ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpesīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpessati
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

akālacīvaraṁ nāma: anatthate kaṭhine ekādasamāse uppannaṁ atthate kaṭhine sattamāse uppannaṁ kālepi ādissa dinnaṁ etaṁ akālacīvaraṁ nāma.

akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissasaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā.
evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye akālacīraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpitaṁ
nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

akālacīvare akālacīvarasaññā kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. akālacīvare vematikā kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeti āpatti dukkaṭassa. akālacīvare kālacīvarasaññā kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeti anāpatti1. kālacīvare akālacīvarasaññā āpatti dukkaṭassa. kālacīvare vematikā āpatti dukkaṭassa. kālacīvare kālacīvarasaññā anāpatti.

anāpatti: akālacīvaraṁ kālacīvarasaññā bhājāpeti, kālacīvaraṁ kālacīvarasaññā bhājāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasikkhāpadaṁ.

1. kālacīvare kālacīvarasaññā kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeti anāpatti - sīmu[ii]

[bjt page 100] [\x 100/]

3. 3

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī aññatarāya bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivattetvā paribhuñjati1. atha kho sā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ saṁharitvā2 nikkhipi. thullanandā bhikkhunī taṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "yante ayye mayā [pts page 247] [\q 247/]      saddhiṁ cīvaraṁ parivattitaṁ kahaṁ taṁ cīvara"nti. atha kho sā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ nīharitvā thullanandāya bhikkhuniyā dassesi. thullanandā bhikkhunī taṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "handayye tuyhaṁ cīvaraṁ, āhara me taṁ cīvaraṁ. yaṁ tuyhaṁ tuyhamevetaṁ yaṁ mayhaṁ mayhamevetaṁ. āhara metaṁ sakaṁ paccāharā"ti acchindi. atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivattetvā acchindissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivattetvā acchindīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivattetvā acchindissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivattetvā sā pacchā evaṁ vadeyya handayye tuyhaṁ cīvaraṁ, āhara me taṁ cīvaraṁ, yaṁ tuyhaṁ tuyhamevetaṁ yaṁ mayhaṁ mayhamevetaṁ, āhara metaṁ cīvaraṁ sakaṁ paccāharāti acchindeyya vā acchindāyye vā nissaggiyaṁ pācittiyanti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

1. paribhuñji, - machasaṁ,
2. saṅgharitvā - machasaṁ.

[bjt page 102] [\x 102/]

4. bhikkhuniyā saddhinti: aññāya bhikkhuniyā saddhiṁ

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanūpagapacchimaṁ1

parivattetvāti: parittena vā vipulaṁ vipulena vā parittaṁ

acchindeyyāti: sayaṁ acchindati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ

acchindāpeyyāti: aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa. saki āṇattā bahukampi acchindati nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye cīvaraṁ parivattetvā acchinditaṁ2 nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

upasampannāya upasampannasaññā cīvaraṁ parivattetvā acchindati vā acchindāpeti vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. [pts page 248] [\q 248/]      upasampannāya vematikā cīvaraṁ parivattetvā acchindati vā acchindāpeti vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. upasampannāya anupasampannasaññā cīvaraṁ parivattetvā acchindati vā acchindāpeti vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

aññaṁ parikkhāraṁ parivattetvā acchindati vā acchindāpeti vā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya saddhiṁ cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ parivattetvā acchindati vā acchindāpeti vā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: sā vā deti, tassā vā vissāsenti3. gaṇhāti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ.

1. vikappanūpagaṁ pacchimaṁ - machasaṁ.
2. acchinnaṁ, - machasaṁ
3. vissasanti - machasaṁ

[bjt page 104] [\x 104/]

3. 4

catutthasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ- tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī gilānā hoti. atha kho aññataro upāsako yena thullanandā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca "kiṁ te ayye aphāsu, kiṁ āharīyatū"ti. sappinā me āvuso atthoti. atha kho so upāsako aññatarassa āpaṇikassa gharā kahāpaṇassa sappiṁ āharitvā thallanandāya bhikkhuniyā adāsi. thullanandā bhikkhunī1 "na me āvuso sappinā attho, telena me attho"ti. atha kho so upāsako yena so āpaṇiko tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ āpaṇikaṁ etadavoca "na kirayyo ayyāya sappinā attho telena attho. handa te sappiṁ, telaṁ me dehī"ti. sace mayaṁ ayyo vikkītaṁ bhaṇḍaṁ puna ādiyissāma2 kadā amhākaṁ bhaṇḍaṁ vikkāyissati. sappissa kayena sappi haṭaṁ. telassa kayaṁ āhara, telaṁ harissatīti. atha kho so upāsako ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā aññaṁ viññāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpesīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho [pts page 249] [\q 249/]      bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpessatīti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

aññaṁ viññāpetvāti: yaṁ kiñci viññāpetvā,

aññaṁ viññāpeyyāti: taṁ ṭhapetvā aññaṁ viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā.
evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpitaṁ, nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

1. thullanandā bhikkhunī evamāhāti dissate maramma chaṭṭha saṅgīti piṭake
2. āharissāmi, sīmu[i] sī[ii]

[bjt page 106] [\x 106/]

aññe aññasaññā aññaṁ viññāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññe vematikā aññaṁ viññāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññe anaññasaññā aññaṁ viññāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

anaññe aññasaññā anaññaṁ viññāpeti āpatti dukkaṭassa.
anaññe vematikā anaññaṁ viññāpeti āpatti dukkaṭassa. anaññe anaññasaññā anāpatti.
anāpatti: taññeva viññāpeti, aññañca viññāpeti. ānisaṁsaṁ dassetvā viññāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
catutthasikkhāpadaṁ.

3. 5

pañcamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ- tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī gilānā hoti. atha kho aññataro upāsako yena thullanandā bhikkhunīaññañca. upaṅkamitvā thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. na me āvuso khamanīyaṁ na yāpanīyanti. amukassa ayye āpaṇikassa ghare kahāpaṇaṁ nikkhipissāmi. tato yaṁ iccheyyāsi taṁ āharāpeyyāsīti. thullanandā bhikkhunī aññataraṁ sikkhamānaṁ āṇāpesi, gaccha sikkhamāne amukassa [pt]upaṅkamitvāssa gharā kahāpaṇassa telaṁ āharitvā thullanandāya bhikkhuniyā adāsi. thullanandā bhikkhunī na me sikkhamāne telena attho sappinā me atthoti.atha kho sā sikkhamānā so āpaṇiko tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ āpaṇikaṁ etadavoca: "na kira āvuso ayyāya telena attho sappinā attho handa te telaṁ, sappiṁ me dehīti. sace mayaṁ ayye vikkītaṁ bhaṇḍaṁ puna ādiyissāma kadā amhākaṁ bhaṇḍaṁ vikkāyissati. telassa kayena telaṁ haṭaṁ. sappissa kayaṁ āhara sappiṁ harissatīti.

[bjt page 108] [\x 108/]

2. atha kho sā sikkhamānā rodantī aṭṭhāsi. bhikkhuniyo taṁ sikkhamānaṁ etadavocuṁ: "kissa tvaṁ sikkhamāne rodasī"ti. atha kho sā sikkhamānā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā aññaṁ cetāpetvā aññaṁ cetāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññaṁ cetāpetvā aññaṁ cetāpesīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññaṁ cetāpetvā aññaṁ cetāpessati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī aññaṁ cetāpetvā aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

aññaṁ cetāpetvāti: yaṁ kiñci cetāpetvā:

aññaṁ cetāpeyyāti: taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā.
evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpitaṁ, nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuniyā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

aññe aññasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññe vematikā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññe anaññasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

anaññe aññasaññā anaññaṁ cetāpeti āpatti dukkaṭassa.
anaññe vematikā anaññaṁ cetāpeti āpatti dukkaṭassa. anaññe anaññasaññā anāpatti.
anāpatti: taññeva cetāpeti, aññañca cetāpeti. ānisaṁsaṁ dassetvā cetāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 110] [\x 110/]

3. 6

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ- tena kho pana samayena upāsikā bhikkhunī saṅghassa cīvaratthāya chandakaṁ saṁharitvā1 aññatarassa pāvārikassa ghare paaññañckhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṁ: "amukassa ayye pāvārikassa ghare cīvaratthāya parikkhāro nikkhitto tato cīvaraṁ āharāpetvā bhājethā"ti. bhikkhuniyo tena parikkhārena bhesajjaṁ cetāpetvā paribhuñjiṁsu. upāsikā jānitvā ujjhāyanti khīyanti, vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ cetāpessantī"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ upāsakānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo [pts page 251] [\q 251/]      appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipā centi "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ cetāpessantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ cetāpentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ cetāpessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

aññadatthikena parikkhārena aññuddisikenāti: aññassatthāya dinnena:

saṁghikenāti: saṅghassa na gaṇassa na ekabhikkhuniyā.

aññaṁ cetāpeyyāti: yaṁ atthāya dinnaṁ taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti.
nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā.
evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ cetāpitaṁ,
nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuniyā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

1. saṅgharitvā - machasaṁ

[bjt page 112] [\x 112/]

aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne upanetabbaṁ.

anaññadatthike anaññadatthikasaññā āpatti dukkaṭassa.
anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike anaññadatthikasaññā anāpatti.
anāpatti: sesakaṁ upaneti, sāmike apaloketvā upaneti, āpadāsu,
ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

3. 7

sattamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ- tena kho pana samayena upāsikā bhikkhunī saṅghassa cīvaratthāya chandakaṁ saṁharitvā aññatarassa pāvārikassa ghare parikkhāraṁ [pts page 252] [\q 252/]      nikkhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṁ: amukassa ayye pāvārikassa ghare cīvaratthāya parikkhāro nikkhitto, tato cīvaraṁ āharāpetvā bhājethā"ti. bhikkhuniyo tena ca parikkhārena sayampi yācitvā bhesajjaṁ cetāpetvā paribhuñjiṁsu. upāsakā jānitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena saññācikena1 aññaṁ cetāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena saññācikena1 aññaṁ cetāpentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena saññācikena aññaṁ cetāpessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena saññācikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

1. saṁyācikena - machasaṁ

[bjt page 114] [\x 114/]

5. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

aññadatthikena parikkhārena aññuddisikenāti: aññassatthāya dinnena.

saṁghikenāti: saṅghassa na gaṇassa na ekabhikkhuniyā,

saññācikenāti: sayaṁ yācitvā,

aññaṁ cetāpeyyāti: yaṁ atthāya dinnaṁ, taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye aññadatthikena parīkkhārena aññuddisikena saṅghikena saññācikena aññaṁ cetāpitaṁ
nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne upanetabbaṁ.

anaññadatthike anaññadatthikasaññā āpatti dukkaṭassa.
anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike anaññadatthikasaññā anāpatti.
anāpatti: sesakaṁ upaneti, sāmike apaloketvā upaneti, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ

[bjt page 116] [\x 116/]

3. 8

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarassa pūgassa pariveṇavāsikā bhikkhuniyo yāguyā kilamanti. atha kho so pūgo bhikkhunīnaṁ yāgu atthāya chandakaṁ saṁharitvā aññatarassa āpaṇikassa ghare parikkhāraṁ nikkhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca: "amukassa ayye āpaṇikassa ghare yāgu atthāya parikkhāro nikkhitto tato taṇḍulaṁ āharāpetvā yāguṁ pacāpetvā paribhuñjathā"ti. bhikkhuniyo tena parikkhārena bhesajjaṁ cetāpetvā paribhuñjiṁsu. atha kho so pūgo jānitvā ujjhāyati khīyati vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena aññaṁ cetāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavatotaṇḍulaṁcesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddikena mahājanikena aññaṁ cetāpessanti. saccaṁ bhagavā. [pts page 253] [\q 253/]      vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena aññaṁ cetāpessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

aññadatthikena parikkhārena aññuddisikenāti: aññassatthāya dinnena.

mahājanikenāti: gaṇassa na saṅghassa na ekabhikkhuniyā.

aññaṁ cetāpeyyāti: yaṁ atthāya dinnaṁ, taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena aññaṁ cetāpitaṁ,
nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne upanetabbaṁ.

[bjt page 118] [\x 118/]

anaññadatthike anaññadatthikasaññā āpatti dukkaṭassa.
anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike anaññadatthikasaññā anāpatti.
anāpatti: sesakaṁ upaneti, sāmike apaloketvā upaneti, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāpaṭilabhitvākhāpadaṁ.

3. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarassa pūgassa pariveṇavāsikā bhikkhuniyo yāguyā kilamanti. atha kho so pūgo bhikkhunīnaṁ yāgu atthāya chandakaṁ saṁharitvā aññatarassa āpaṇikassa ghare parikkhāraṁ nikkhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca: "amukassa ayye āpaṇikassa ghare yāgu atthāya parikkhāro nikkhitto. tato taṇḍulaṁ1 āharāpetvā yāguṁ pacāpetvā paribhuñjathā"ti. bhikkhuniyo tena ca parikkhārena sayampi yācitvā bhasajjaṁ cetāpetvā paribhuñjiṁsu. so pūgo jānitvā ujjhāyati khīyanti vipāceti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena saññācikena aññaṁ cetāpentī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena saññācikena aññaṁ cetāpentī"ti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo
aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena saññācikena aññaṁ cetāpentīti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena saññācikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiya"nti.

5. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

1. taṇḍule - machasaṁ

[bjt page 120] [\x 120/]

aññadatthikena parikkhārena aññuddisikenāti: aññassatthāya dinnena.

mahājanikenāti: gaṇassa na saṅghassa na ekabhikkhuniyā.

saññācikenāti: sayaṁ yācitvā.

aññaṁ cetāpeyyāti: yaṁ atthāya dinnaṁ taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena saññācikena aññaṁ aññaṁ
cetāpitaṁ nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissājāmī"ti. nissajjitvā āpatti desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

anaññadatthike anaññadatthikasaññā āpatti dukkaṭassa.
anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike anaññadatthikasaññā anāpatti.
anāpatti: sesakaṁ upaneti, sāmike apaloketvā upaneti, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ.

3. 10

[pts page 254] [\q 254/]      dasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ1 kātuṁ. bahū manussā thullanandaṁ bhikkhuniṁ payirupāsanti. neta kho pana samayena thullanandāya bhikkhuniyā pariveṇaṁ uddīrayati2. manussā thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ: "kissidaṁ te ayye pariveṇaṁ uddīrayatī"ti. natthāvuso dāyakā natthi kārakāti. atha kho te manussā thullanandāya bhikkhuniyā pariveṇatthāya chandakaṁ saṁharitvā thullanandāya bhikkhuniyā parikkhāraṁ adaṁsu. thullanandā bhikkhunī tena ca parikkhārena sayampi yācitvā bhesajjaṁ cetāpetvā paribhuñji. manussā jānitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā aññadatthakena parikkhārena aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ cetāpessatī"ti.
atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññuddisikena parikkhārena aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ cetāpessatīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññaddikena parikkhārena aññuddisikena paripuggalikena saññācikena aññaṁ cetāpessatī"ti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pacittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

aññadatthikena parikkhārena aññuddisikenāti: aññassatthāya dinnena,

puggalikenāti: ekāya bhikkhuniyā na saṅghassa na gaṇassa,

saññācikenāti: sayaṁ yācitvā,

aññaṁ cetāpeyyāti: yaṁ atthāya taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ cetāpitaṁ, nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissājāmī"ti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

1. dhammakathaṁ - sīmu[i]
2. undiyati - machasaṁ

[bjt page 124] [\x 124/]

aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne upanetabbaṁ.

anaññadatthike aññadatthikasaññā āpatti dukkaṭassa.
anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike anaññadatthikasaññā anāpatti.
anāpatti: sesakaṁ upaneti, sāmike apaloketvā upaneti, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

3. 11

[pts page 255] [\q 255/]      ekādasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. atha kho rājā pasenadi kosalo sītakāle mahagghaṁ kambalaṁ pārupitvā yena thullanandā bhikkhunī tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā thullanandaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ thullanandā bhikkhunī dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho rājā pasenadi kosalo thullanandāya bhikkhuniyā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "vadeyyāsi ayye yena attho"ti. sace me tvaṁ mahārāja dātukāmosi imaṁ kambalaṁ dehīti. atha kho rājā pasenadi kosalo thullanandāya bhikkhuniyā kambalaṁ datvā uṭṭhāyāsanā thullanandaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[bjt page 126] [\x 126/]

2. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "mahicchā imā bhikkhuniyo asantuṭṭhā, kathaṁ hi nāma rājānaṁ kambalaṁ viññāpessantī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyattānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā rājānaṁ kambalaṁ viññāpessatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī rājānaṁ kambalaṁ viññāpessatīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī rājānaṁ kambalaṁ viññāpessati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"garupāpuraṇaṁ1 pana bhikkhuniyā cetāpentiyā catukkaṁsaparamaṁ cetāpetabbaṁ, tato ce uttariṁ2 cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiya"nti.

3. garupāpuraṇaṁ nāma: yaṁ kiñci sītakāle pāpuraṇaṁ:

cetāpentiyāti: viññāpentiyā.

[pts page 256] [\q 256/]      catukkaṁsaparamaṁ cetāpetabbanti: soḷasakahāpaṇagghanakaṁ cetāpetabbaṁ.

tato ce uttariṁ cetāpeyyāti: tatuttariṁ viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye garupāpuraṇaṁ atirekacatukkaṁsaparamaṁ cetāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissājāmīti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

atirekacatukkaṁse atirekasaññā cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. atirekacatukkaṁse vematikā cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
atirekacatukaṁse ūnakasaññā cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

ūnakacatukkaṁse atirekasaññā āpatti dukkaṭassa.
ūnakacatukkaṁse vematikā āpatti dukkaṭassa. ūnakacatukkaṁse ūnakasaññā3 anāpatti.
1. garupāvuraṇaṁ - machasaṁ.
2. uttari -machasaṁ.
3. ūnakacatukkaṁsasaññā - sīmu[ii]

[bjt page 128] [\x 128/]

anāpatti: catukkaṁsaparamaṁ cetāpeti. ūnakacatukkaṁsa paramaṁ cetāpeti, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, mahagghaṁ cetāpetukāmassa appagghaṁ cetāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

ekādasamasikkhāpadaṁ.

3. 12

dvādasamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paccā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. atha kho rājā pasenadi kosalo uṇhakāle mahagghaṁ khomaṁ pārupitvā yena thullanandā bhikkhunī tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā thullanandaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ thullanandā bhikkhunī dhammiyā kathāya sandassesi, samādapesi. samuttejesi, sampahaṁsesi. atha kho rājā pasenadi kosalo thullanandāya bhikkhuniyā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "vadeyyāsi ayye yena attho"ti. sace me tvaṁ mahārāja dātukāmosi, imaṁ khomaṁ dehīti. atha kho rājā pasenadi kosalo thullanandāya bhikkhuniyā khomaṁ datvā uṭṭhāyāsanā thullanandā bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

2. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "mahicchā imā bhikkhuniyo asantuṭṭhā kathaṁ hi nāma rājānaṁ khomaṁ viññāpessantīti". assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhapadakkhiṇaṁyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā rājānaṁ khomaṁ viññāpessatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī rājānaṁ khomaṁ viññāpesīti. saccaṁ bhagavā.

[bjt page 130] [\x 130/]

vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī rājānaṁ khomaṁ viññāpessati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"lahupāpuraṇaṁ1 pana bhikkhuniyā cetāpentiyā aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpetabbaṁ. tato ce uttariṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiya"nti.

3. lahupāpuraṇaṁ nāma: yaṁ kiñci uṇhakāle pāpuraṇaṁ.

cetāpentiyāti: viññāpentiyā.

aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpetabbanti: dasakahāpaṇagghanakaṁ cetāpetabbaṁ.

tato ce uttariṁ cetāpeyyāti: tatuttariṁ viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti. nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā.
evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. tāya bhikkhuniyā
saṅghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassavacanīyo. "idaṁ me ayye lahupāpuraṇaṁ atireka aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpitaṁ, nissaggiyaṁ. imāhaṁ saṅghassa nissajāmī"ti. nissajjitvā āpatti
desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṁgho imaṁ pattaṁ ittannāmāya bhikkhuninayā dadeyyāti.

tāya bhikkhuniyā sambahulaṁ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅghaṁ karitvā buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā "ayaṁ me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ nissajāmī"ti nissajjitvā āpatti desetabbā. vyattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhapatto dātabbo.

suṇātu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho yadi ayyānaṁ pattakallaṁ ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyā: "ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo, imāhaṁ ayyāya nissajāmī"ti nissajitvā āpatti desetabbā. tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo imaṁ pattaṁ ayyāya dammiti.

atirekaaḍḍhateyyakaṁse atirekasaññā cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. atirekaaḍḍhateyyakaṁse vematikā cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. atirekaaḍḍhateyyakaṁse ūnakasaññā cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

[pts page 257] [\q 257/]      ūnakaaḍḍhateyyakaṁse atirekasaññā āpatti dukkaṭassa. ūnakaaḍḍhateyyakaṁse vematikā āpatti dukkaṭassa. ūnakaaḍḍhateyyakaṁse ūnakasaññā anāpatti.

anāpatti: aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpeti, ūnakaaḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpeti, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññasasatthāya, attano dhanena, mahagghaṁ cetāpetukāmassa appagghaṁ cetāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dvādasamasikkhāpadaṁ.

1. lahupāvūraṇaṁ - machasaṁ:

[bjt page 132] [\x 132/]

tesaṁ uddānaṁ:

pattaṁ akālakālañca - parivatte ca viññape
cetāpetvā aññadatthi - saṅghikañca mahājanī
saññācikā puggalikā - catukkaṁsaḍḍhateyyakāti.

uddiṭṭhā kho ayyāyo tiṁsanissaggiyā pācittiyā dhammā. tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi kacchittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. parisuddhetthayyāyo tasma tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

nissaggiyā niṭṭhitā1

1. bhikkhunīvibhaḍhe nissaggiyakaṇḍaṁ [pts page 258] [\q 258/]      niṭṭhitaṁ, machasaṁ:

[bjt page 134] [\x 134/]

pācittiya khaṇḍaṁ

1 lasunavaggo

4. 1. 1

paṭhamasikkhāpadaṁ

ime kho panayyāyo chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarena upāsakena bhikkhunīsaṅgho lasunena pavārito hoti. yāsaṁ ayyānaṁ lasunena attho ahaṁ lasunenāti. khettapālo ca āṇatto hoti. sace hi bhikkhuniyo āgacchanti. ekekāya1 bhikkhuniyā dve tayo bhaṇḍike dehīti. tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ ussavo hoti. yathābhataṁ lasunaṁ parikkhayaṁ agamāsi. bhikkhuniyo taṁ upāsakaṁ upasaṅkamitvā etadavocuṁ. "lasunena āvuso attho"ti. natthayye2 yathābhataṁ lasunaṁ parikkhīṇaṁ khettaṁ gacchathāti. thullanandā bhikkhunī khettaṁ gantvā na mattaṁ jānitvā bahuṁ lasunaṁ harāpesi3. khettapālo ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo na mattaṁ jānitvā bahuṁ lasunaṁ harāpessanatī"ti.

2.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa khettapālassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā bhikkhunī na mattaṁ jānitvā bahuṁ lasunaṁ harāpessatī"ti. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhu paṭipucchi: saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpentīti,
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī na mattaṁ jānitvā bahuṁ lasuṇaṁ harāpessati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

3. bhūtapubbaṁ bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññatarassa brāhmaṇassa pajāpatī ahosi. [pts page 259] [\q 259/]      tisso ca dhītaro nandā nandavatī sundarīnandā. atha kho bhikkhave so brāhmaṇo kālaṁ katvā aññataraṁ haṁsayoniṁ uppajji. tassa sabbasovaṇṇamayā pattā ahesuṁ. so tāsaṁ ekekaṁ pattaṁ deti. atha kho bhikkhave thullanandā

1. ekamekāya - machasaṁ,
2. na etthayye - sīmu [ii]
3. āharāpesi - sī [i] sīmu [ii]

[bjt page 136] [\x 136/]

bhikkhunī ayaṁ haṁso ambhākaṁ ekekaṁ pattaṁ detīti taṁ haṁsarājaṁ1 gahetvā nippattaṁ akāsi. tassa puna jāyamānā pattā setā sampajjīṁsu. tadāpi bhikkhave thullanandā bhikkhunī atilobhena suvaṇṇā parihīnā, idāni lasunā pariyissatīti.

'yaṁ laddhaṁ tena tuṭṭhabbaṁ - atilobho hi pāpako
haṁsarājaṁ gahetvāna - suvaṇṇā parihāyathā'ti.

atha kho bhagavā thullanandā bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya pe.... tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī lasunaṁ khādeyya pācittiya"nti.

4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

lasunaṁ nāma: māgadhakaṁ2 vuccati. khādissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

lasune lasunasaññā khādati āpatti pācittiyassa. lasune vematikā khādati āpatti pācittiyassa. lasune alasunasaññā khādati āpatti pācittiyassa.

alasune lasunasaññā āpatti3 dukkaṭassa. alasune vematikā āpatti dukkaṭassa. alasune alasuna saññā anāpatti.

anāpatti: palaṇḍuke bhañjanake harītake cāvalasune4 sūpasampāke maṁsasampāke telasampāke sāḷave uttarihaṅge ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ5.

4. 1. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpetvā aciravatiyā nadiyā vesiyāhi saddhiṁ naggā [pts page 260] [\q 260/]      ekatitthe nahāyanti. vesiyā ujjhāyanti khīyanti vipāventi: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpessanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyoti".

1. haṁsarājānaṁ - sīmu [ii] sī [iii]
2. māgadhaṁ, sī [i] sīmu [ii]
3. alasuṇe alasuṇasaññā khādati āpatti - machasaṁ, [ho:]
4. cāpalasuṇe, machasaṁ
5. lasuṇa sikkhāpadaṁ paṭhamaṁ, machasaṁ. sīmu [i,]

[bjt page 138] [\x 138/]

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tāsaṁ vesiyānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpessatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpessantī, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī sambādhe lomaṁ saṁharāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

sambādho nāma: ubho upakacchakā muttakaraṇaṁ.

saṁharāpeyyāti: ekampi lomaṁ saṁharāpeti āpatti pācittiyassa. bahukepi lome saṁharāpeti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ābādhappaccayā ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasikkhāpadaṁ.

4. 1. 3

tatiyasikkhāpadaṁ.

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena dve bhikkhuniyo anabhiratiyā pīḷitā ovarakaṁ pavisitvā talaghātakaṁ karonti. bhikkhuniyo tena saddena upadhāvitvā tā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kissa tumhe ayye purisehi1 saddhiṁ sampadussathāti. na mayaṁ ayye purisehi saddhiṁ sampadussāmāti. bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo talaghātakaṁ karissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo talaghātakaṁ karissanti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo talaghātakaṁ karissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"talaghātake pācittiya"nti

1. purisena - machasaṁ.

[bjt page 140] [\x 140/]

3. [pts page 261] [\q 261/]      talaghātakaṁ nāma: samphassa sādiyanti antamaso uppalapattenapi muttakaraṇe pahāraṁ deti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ābādhappaccayā ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ

4. 1. 4

catutthasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā purāṇarājorodhā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. aññatarā bhikkhunī anabhiratiyā pīḷitā yena sā bhikkhunī tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "rājā kho ayye tumhe cirācirakhittacittāyaha dhārethā"ti. jatumaṭṭakena1 ayyeti. kiṁ etaṁ ayye jatumaṭṭakanti. atha kho sā bhikkhunī tassā bhikkhuniyā jatumaṭṭakaṁ ācikkhi. atha kho sā bhikkhunī jatumaṭṭakaṁ ādiyitvā dhovituṁ vissaritvā ekamantaṁ chaḍḍesi. bhikkhuniyo makkhikāhi samparikiṇṇaṁ passitvā evamāhaṁsu "kassidaṁ kammanti" sā evamāha mayhidaṁ kammanti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī jatumaṭṭakaṁ ādiyissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī jatumaṭṭakaṁ ādiyiti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī jatumaṭṭakaṁ ādiyissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"jatumaṭṭake pācittiya"nti

3. jatumaṭṭakaṁ nāma: jatumayaṁ kaṭṭhamayaṁ piṭṭhamayaṁ mattikāmayaṁ.

ādiyeyyāti: samphassaṁ sādiyantī antamaso uppalapattampi muttakaraṇaṁ paveseti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ābādhappaccayā2 ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasikkhāpadaṁ

1. jatumaṭṭhakena, sī [ii, -] machasaṁ.
2. ābādhapaccayā - machasaṁ

[bjt page 142] [\x 142/]

4. 1. 5

[pts page 262] [\q 262/]      pañcamasikkhāpadaṁ.

1. tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahāpajāpatī gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā adhovāte aṭṭhāsi. "duggandho bhagavā mātugāmo"ti. atha kho bhagavā ādiyantu kho bhikkhuniyo udakasuddhikanti, mahāpajāpatiṁ gotamiṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho mahāpajāpatī gotamī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

2. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etassamiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. "anujānāmi bhikkhave bhikkhunīnaṁ udakasuddhika"nti. tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī bhagavatā udakasuddhikā anuññātāti atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ ādiyanti muttakaraṇe vaṇaṁ akāsi. atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārācesi.

3. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ ādiyissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ ādiyīti. 1
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ ādiyissati, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"udakasuddhikaṁ pana bhikkhuniyā ādiyamānāya dvaṅgulapabbaparamaṁ ādātabbaṁ. taṁ atikkāmentiyā pācittiya"nti.

4. udakasuddhikaṁ nāma: muttakaraṇassa dhovanā vuccati.

ādiyamānāyāti: 2 dhovantiyā.

dvaṅgulapabbaparamaṁ ādātabbanti: dvīsu aṅgulīsu dve pabbaparamā ādātabbā.

1. ādiyissati - sīmu
2. ādiyantiyā, sīmu[i] sī[i,]

[bjt page 144] [\x 144/]

taṁ atikkāmentiyāti: samphassaṁ sādiyanti antamaso kesaggamattampi atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

atirekadvaṅgulapabbe atirekasaññā ādiyati āpatti pācittiyassa.
atirekadvaṅgulapabbe vematikā ādiyati āpatti pācittiyassa.
atirekadvaṅgulapabbe ūnakasaññā ādiyati āpatti [pts page 263] [\q 263/]      pācittiyassa.

ūnakadvaṅgulapabbe atirekasaññā āpatti dukkaṭassa.
ūnakadvaṅgulapabbe vematikā āpatti dukkaṭassa.
ūnakadvaṅgulapabbe ūnakasaññā āpatti dukkaṭassa. ūnakadvaṅgulapabbe ūnakasañasaññā anāpatti.

anāpatti: dvaṅgulapabbaparamaṁ ādiyati, ūnakadvaṅgulapabba paramaṁ ādiyati, ābādhappaccayā, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ.

4. 1. 6

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena ārohanto1 nāma mahāmatto bhikkhūsu pabbajito hoti. tassa purāṇadutiyikā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. tena kho pana samayena so bhikkhu tassā bhikkhuniyā santike bhattavissaggaṁ karoti. atha kho sā bhikkhunī tassa bhikkhuno bhuñjantassa pānīyena ca vidhūpanena ca upatiṭṭhitvā accāvadati. atha kho so bhikkhu taṁ bhikkhuniṁ apasādesi. 2 "mā bhagini evarūpaṁ akāsi. netaṁ kappatī"ti. pubbe maṁ tvaṁ evañca evañca karosi. idāni ettakaṁ na sahasīti pānīyathālakaṁ matthake āsumbhitvā vidhūpanena pahāraṁ adāsi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī bhikkhussa pahāraṁ dassatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī bhikkhussa pahāraṁ adāsīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī bhikkhussa pahāraṁ dassati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhussa bhuñjantassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatiṭṭheyya pācittiya"nti.

1. rohanto, - sīmu[ii]
2. apasādeti, - machasaṁ,

[bjt page 146] [\x 146/]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

bhikkhussāti: upasampannassa.

bhuñjantassāti: pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ bhuñjanatassa.

pānīyaṁ nāma: yaṁ kiñci pānīyaṁ,

vidhūpanaṁ nāma: yā kāci vījanī1

upatiṭṭheyyāti: hatthapāse tiṭṭhati āpatti pācittiyassa.

[pts page 264] [\q 264/]      upasampanne upasampannasaññā pānīyena vā vidhūpanena vā upatiṭṭhati āpatti pācittiyassa.
upasampanne vematikā pānīyena vā vidhūpanena vā upatiṭṭhati āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññā pānīyena vā vidhūpanena vā upatiṭṭhati āpatti pācittiyassa.

hatthapāsaṁ vijahitvā upatiṭṭhati āpatti dukkaṭassa.
khādanīyaṁ khādantassa upatiṭṭhati āpatti dukkaṭassa.
anupasampannassa upatiṭṭhati āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne vematikā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: deti dāpeti, anupasampannaṁ āṇāpeti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ.

4. 1. 7

sattamasikkhāpadaṁ.

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo sassakāle āmakadhaññaṁ viññāpetvā nagaraṁ atiharanti. dvāraṭṭhāne dethayye bhāganti paḷibuddhitvā2 muñciṁsu. atha kho tā bhikkhuniyo upayassaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.

1. bījanī - machasaṁ,
2. palibuddhetvā - machasaṁ,

[bjt page 148] [\x 148/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo āmakadhaññaṁ viññāpessantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo āmakadhaññaṁ viññāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo āmakadhaññaṁ viññāpessanti, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī āmakadhaññaṁ viññāpetvā vā viññāpāpetvā vā1 bhajjitvā vā bhajjāpetvā vā koṭṭetvā vā koṭṭāpetvā vā pacitvā vā pacāpetvā vā paribhuñjeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

āmakadhaññaṁ nāma: sāli vīhi yavo godhumo kaṅgu varako kudrūsako.

viññāpetvāti: sayaṁ viññāpetvā.

viññāpāpetvāti: aññaṁ viññāpāpetvā2.

bhajjitvāti: sayaṁ bhajjitvā.

bhajjāpetvāti: aññaṁ bhajjāpetvā.

koṭṭetvāti: sayaṁ koṭṭetvā,

koṭṭāpetvāti: aññaṁ koṭṭāpetvā.

pacitvāti: sayaṁ pacitvā.

pacāpetvāti: aññaṁ pacāpetvā. bhuñjissāmīti patigaṇhāti [pts page 265] [\q 265/]      āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ābādhappaccayā aparaṇṇaṁ viññāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ.

1. viññatvā vā viññāpetvā vā - sīmu [i,] machasaṁ:
2. viññāpetvā - sīmu [i] simu [ii] machasaṁ,

[bjt page 150] [\x 150/]

4. 1. 8

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo nibbiṭṭharājabhaṭo taññeva bhaṭapathaṁ yācissāmīti sīsaṁ nahāyitvā bhikkhunūpassayaṁ upanissāya1 rājakulaṁ gacchati. aññatarā bhikkhunī kaṭāhe vaccaṁ katvā tirokuḍḍe chaḍḍenti tassa brāhmaṇassa matthake āsumhi. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khīyati vipāceti: "assamaṇiyo imā muṇḍā vandhakiniyo2 kathaṁ hi nāma gūthakaṭāhaṁ matthake āsumbhissanti. imāsaṁ upassayaṁ jhāpessāmī"ti ummukaṁ3 gahetvā upassayaṁ pavisati. aññataro upāsako upassayā nikkhamanto addasa taṁ brāhmaṇaṁ ummukaṁ gahetvā upassayaṁ pavisantaṁ. disvānaṁ taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca "kissa tvaṁ bho ummukaṁ gahetvā upassayaṁ pavisasī"ti. imā maṁ bho muṇḍā vandhakiniyo gūthakaṭāhaṁ matthake āsumbhiṁsu. imāsaṁ upassayaṁ jhāpessāmīti. gaccha bho brāhmaṇa maṅgalaṁ etaṁ sahassaṁ lacchasi tañca bhaṭapathanti. atha kho so brāhmaṇo sīsaṁ nahāyitvā rājakulaṁ gantvā sahassaṁ alattha tañca bhaṭapathaṁ.

2. atha kho so upāsako upassayaṁ pavisitvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocetvā paribhāsi. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī4 uccāraṁ tirokuḍḍe chaḍḍessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī uccāraṁ tirokuḍḍe chaḍḍesīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī uccāraṁ tirokuḍḍe chaḍḍessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī uccāraṁ vā passāvaṁ vā saṅkāraṁ vā vighāsaṁ vā tirokuḍḍe vā tiropākāre vā chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā pācittiya"nti.

[pts page 266] [\q 266/]
3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti. bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

uccāro nāma: gūtho vuccati.

passāvo nāma: muttaṁ vuccati.

saṅkāraṁ nāma: kacavaraṁ vuccati.

1. upanissāya - sīmu [ii,] machasaṁ.
2. bandhakiniyo - machasaṁ.
3. umamukkaṁ - sīmu[i] sīmu[i] sīmu[ii]
4. bhikkhuṇiyo - sīmu[i -] machasaṁ.

[bjt page 152] [\x 152/]

vighāsaṁ nāma: calakāni vā aṭṭhikāni vā ucciṭṭhodakaṁ vā

kuḍḍo nāma: tayo kuḍḍā iṭṭhakākuḍḍo silākuḍḍo dārukuḍḍo.

pākāro nāma: tayo pākārā iṭṭhakāpākāro silāpākāro dārupākāro.
tirokuḍḍeti: kuḍḍassa parato.

tiropākāreti: pākārassa parato.

chaḍḍeyyāti: sayaṁ chaḍḍeti āpatti pācittiyassa.

chaḍḍāpeyyāti: aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa. sakiṁ āṇattā bahukampi chaḍḍeti āpatti pācittiyassa

anāpatti: oloketvā chaḍḍeti, avalañje chaḍḍeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 1. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarassa brāhmaṇassa bhikkhunūpassayaṁ nissāya yavakhettaṁ hoti. bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite1 chaḍḍenti. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo amhākaṁ yavakhettaṁ dusessantī"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍessantatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo uccārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi harite chaḍḍessantī. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. khette - machasaṁ

[bjt page 154] [\x 154/]

"yā pana bhikkhunī uccāraṁ vā passāvaṁ vā saṅkāraṁ vā vighāsaṁ vā harite chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

uccāro nāma: gūtho vuccati.

passāvo nāma: muttaṁ vuccati.

saṅkāraṁ nāma: kacavaraṁ vuccati.

vighāsaṁ nāma: calakāni vā aṭṭhikāni vā ucciṭṭhodakaṁ vā.

[pts page 267] [\q 267/]      haritaṁ nāma: pubbannaṁ aparannaṁ yaṁ manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ ropimaṁ.

chaḍḍeyyāti: sayaṁ chaḍḍeti āpatti pācittiyassa.

chaḍḍopeyyāti: aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa. sakiṁ āṇattā bahukampi chaḍḍeti āpatti pācittiyassa.

harite haritasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā āpatti pācittiyassa. harite vematikā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā āpatti pācittiyassa. harite aharitasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā āpatti pācittiyassa.

aharite haritasaññā āpatti dukkaṭassa. aharite vematikā āpatti dukkaṭassa.
aharite aharitasaññā anāpatti.

anāpatti: chaḍḍitakhette chaḍḍeti, sāmike apaloketvā chaḍḍeti1, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ.

4. 1. 10

dasamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo hoti. chabbaggiyā bhikkhuniyo giraggasamajjaṁ dassanāya agamaṁsu. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo naccampi gītampi vāditampi dassanāya āgacchissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti.

1.
ānapatti oloketvā chaḍḍeti, khettamariyādāye chaḍḍeti, sāmike āpucchitvā apaloketvā chaḍḍeti, - machasaṁ,

[bjt page 156] [\x 156/]

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo naccampi gītampi vāditampi dassanāya gacchissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo naccampi gītampi vāditampi dassanāya gacchantī"ti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo naccampi gītampi vāditampi dassanāya gacchissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī naccaṁ vā gītaṁ vā vāditaṁ vā dassanāya gaccheyya pācittiya"nti.
3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

naccaṁ nāma: yaṁ kiñci naccaṁ:

gītaṁ nāma: yaṁ kiñci gītaṁ:

vāditaṁ nāma: yaṁ kiñci vāditaṁ:

[pts page 268] [\q 268/]      dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhitā passati vā suṇāti vā āpatti pācittiyassa. dassanūpacāraṁ vijahitvā punappūnaṁ passati vā suṇāti vā āpatti pācittiyassa. ekametaṁ dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhitā passati vā suṇāti vā āpatti pācittiyassa. dassanūpacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati vā suṇāti vā āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ārāme ṭhitā passati vā suṇāti vā bhikkhuniyā ṭhitokāsaṁ vā nisinnokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā āgantvā naccanti vā gāyanti vā vādenti vā paṭipathaṁ gacchantī passati vā suṇāti vā satikaraṇīye gantvā passati vā suṇāti vā, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

lasunavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ

lasunaṁ saṁhare lomaṁ - talaghaṭṭañca, suddhikaṁ,

bhuñjannāma kadhaññena - dve vighāsena dassanāti.

[bjt page 158] [\x 158/]

4. 2. 1

paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddāyakāpilāniyā antevāsībhikkhuniyā1 ñātako puriso gāmakā sāvatthiṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena. atha kho sā bhikkhunī tena purisena saddhiṁ rattandhakāre appadīpe ekenekā santiṭṭhapi sallapatipi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipī"ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi: saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya bhiyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭheyya vā sallapeyya vā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

rattandhakāreti: oggate2 suriye.

appadīpeti: anāloke

[pts page 269] [\q 269/]      puriso nāma: manussapuriso, na yakkho na peto na tiracchāna gato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ.

saddhinti: ekato.

--------------------------
1. antevāsiyā bhikkhuniyā - machasaṁ,
2. ogato - sī [i] sīmu [ii]

[bjt page 160] [\x 160/]

ekenekāti: puriso ceva hoti bhikkhunī ca,

santiṭṭheyya vāti: purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti pācittiyassa.

sallapeyya vāti: purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati āpatti pācittiyassa.

hatthapāsaṁ vijahitvā santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa. yakkhena vā petena vā paṇḍakena vā tiracchānagatamanussaviggahena vā saddhiṁ santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: yo koci viññū dutiyo hoti, arahopekkhā aññavihitā santiṭṭhati vā sallapati vā, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 2. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhaddāya kāpilāniyā antevāsībhikkhuniyā1 ñātako puriso gāmakā sāvatthiṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena. atha kho sā bhikkhunī bhagavatā paṭikkhittaṁ rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhituṁ sallapitunti teneva purisena saddhiṁ paṭicchante okāse ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī paṭicchanne okāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipapī"ti.

atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi: saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī paṭicchanne okāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhunī paṭicchanne okāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya bhiyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī paṭicchanne okāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭheyya vā sallapeyya vā pācittiya"nti.

-------------------------
1. antevāsiniyā bhikkhuniyā - machasaṁ

[bjt page 162] [\x 162/]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārinī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

paṭicchanno nāma: okāso kuḍḍena vā kavāṭena vā kilañjena vā sāṇipākārena vā rukkhena vā thambhena vā kotthaliyā1 vā yena kenaci paṭicchanno hoti.

puriso nāma: manussapuriso na yakkho na peto na tiracchānagato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ.

saddhinti: ekato,

ekenekāti: puriso ceva hoti bhikkhunī ca.

santiṭṭheyyavāti: purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti pācittiyassa.

sallapeyyavāti: purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati āpatti pācittiyassa.

hatthapāsaṁ vijahitvā santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa. yakkhena vā petena vā paṇḍakena vā tiracchānagatamanussaviggahena vā saddhiṁ santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: yo koci viññū dutiyo hoti, arahopekkhā aññavihitā santiṭṭhati vā sallapati vā ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasikkhāpadaṁ.

4. 2. 3

[pts page 270] [\q 270/]

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhaddāya kāpilāniyā antevāsībhikkhuniyā ñātako puriso gāmakā sāvatthiṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena. atha kho sā bhikkhunī bhagavatā paṭikkhittaṁ paṭicchanne okāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhituṁ sallapitunti teneva purisena saddhiṁ ajjhokāse ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipi.

-------------------------
1. kotthalikāya vā - machasaṁ,

[bjt page 164] [\x 164/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipī"ti.

atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi: saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭheyya vā sallapeyya vā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

ajjhokāso nāma: apaṭicchanno hoti kuḍḍena vā kavāṭena vā kilañjena vā sāṇipākārena vā rukkhena vā thambhena vā kotthaliyā vā yena kenaci apaṭicchanno hoti.

puriso nāma: manussapuriso, na yakkho na peto na tiracchāna gato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ.

saddhinti: ekato.

ekenekāti: puriso ceva hoti bhikkhunī ca.

santiṭṭheyyavāti: purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati āpatti pācittiyassa.

hatthapāsaṁ vijahitvā santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa. yakkhena vā petena vā paṇḍakena vā tiracchānagatamanussaviggahena vā saddhiṁ santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: yo koci viññū dutiyo hoti, arahopekkhā aññavihitā santiṭṭhati vā sallapati vā, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ.

[bjt page 166] [\x 166/]

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī rathīyāyapi1 byūhepi siṅghāṭakepi purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipi nikaṇṇikampi jappeti dutiyikampi bhikkhuniṁ uyyojeti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā rathiyāyapi byūhepi siṅghāṭakepi purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi nikaṇṇikampi jappessati2 dutiyikampi bhikkhuniṁ uyyojessatī"ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi: saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī rathiyāyapi byūhepi siṅghāṭakepi purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipi nikaṇṇikampi jappeti dutiyikampi bhikkhuniṁ uyyojetīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī rathiyāyapi byūhepi siṅghāṭakepi purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi nikaṇṇikampi jappessati. dutiyikampi bhikkhuniṁ uyyojessati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

[pts page 271] [\q 271/]      "yā pana bhikkhunī rathiyāya vā byūhe vā siṅghāṭake vā purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭheyya vā sallapeyya vā nikaṇṇikaṁ vā jappeyya dutiyikaṁ vā bhikkhuniṁ uyyojeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

rathiyā3 nāma: racchā vuccati.

byūhaṁ nāma: yeneva pavisanti teneva nikkhamanti.

siṅghāṭako nāma: caraccaṁ vuccati.

puriso nāma: manussapuriso na yakkho na peto na tiricchānagato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ.

saddhinti: ekato.

-------------------------
1. rathikāyapī - machasaṁ: rathiyāpi - sīmu[ii]
2. jappissati - machasaṁ
3. rathikā - machasaṁ

[bjt page 168] [\x 168/]

ekenekāti: puriso ceva hoti bhikkhunī ca.

santiṭṭheyyavāti: purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti pācittiyassa.

sallapeyyavāti: purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati āpatti pācittiyassa.

nikaṇṇikaṁ vā jappeyyāti: purisassa upakaṇṇake āroceti āpatti pācittiyassa.

dutiyikaṁ vā bhikkhuniṁ uyyojeyyāti: anācāraṁ ācaritukāmā dutiyikampi1 bhikkhuniṁ uyyojeti āpatti dukkaṭassa. dassanūpacāraṁ vā savaṇūpacāraṁ vā vijahantiyā āpatti dukkaṭassa. vijahite āpatti pācittiyassa. hatthapāsaṁ vijahitvā santiṭaṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa. yakkhena vā petena vā paṇḍakenavā tiracchānagatamanussaviggahena vā saddhiṁ santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: yo koci viññū dutiyo hoti, arahopekkhā aññavihitā santiṭṭhati vā sallapati vā, na anācāraṁ ācaritukāmā satikaraṇīye dutiyikaṁ bhikkhuniṁ uyyojeti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasikkhāpadaṁ.

4. 2. 5

pañcamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī aññatarassa kulassa kulūpikā hoti niccabhattikā. atha kho sā bhikkhunī pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkāmi. tassa kulassa dāsī gharaṁ sammajjantī [pts page 272] [\q 272/]      taṁ āsanaṁ bhājanantarikāya pakkhipi.manussā taṁ āsanaṁ apassantā taṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ. kahaṁ taṁ ayye āsananti. nāhaṁ taṁ āvuso āsanaṁ passāmīti. dethayye2 taṁ āsananti paribhāsitvā niccabhattakaṁ3 ucchindiṁsu4. atha kho te manussā gharaṁ sodhento taṁ āsanaṁ bhājanantarikāya passitvā taṁ bhikkhuniṁ khamāpetvā niccabhattakaṁ paṭṭhapesuṁ.

------------------------

1. dutiyikaṁ - sīmu [ii]
2. dehayya - sī. mu.
3. niccabhattaṁ - machasaṁ.
4. pacchindiṁsu - machasaṁ. [ho]

[bjt page 170] [\x 170/]

2. atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī purebhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā āsene nisīditvā sāmike anāpucchā pakkamissatī"ti.

atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi: saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī purebhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkāmīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī purebhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkamissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī purebhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkameyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

purebhattaṁ nāma: aruṇuggamanaṁ upādāya yāva majjhantikā.

kulaṁ nāma: cattāri kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ,

upasaṅkamitvāti: tattha gantvā,

āsanaṁ nāma: pallaṅkassa okāso vuccati.

nisīditvāti: tasmiṁ nisīditvā,

sāmike anāpucchā pakkameyyāti: yo tasmiṁ kule manusso viññū taṁ anāpucchā ānovassakaṁ atikkāmentiyā āpatti pācittiyassa. ajjhokāse upacāraṁ atikkāmentiyā āpatti pācittiyassa.

anāpucchite anāpucchitasaññā pakkamati āpatti pācittiyassa. anāpucchite vematikā pakkamati āpatti pācittiyassa. anāpucchite āpucchitasaññā pakkamati āpatti pācittiyassa.

pallaṅkassa anokāse āpatti dukkaṭassa. āpucchite anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa. āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa, āpucchite āpucchitasaññā anāpatti.

anāpatti: āpucchā gacchati, asaṁhārime, gilānāya, āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 172] [\x 172/]

4. 2. 6

[pts page 273] [\q 273/]
chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdati pi abhinipajjati pi. manussā thullanandaṁ bhikkhuniṁ hirīyamānā āsane neva abhinisīdanti, na abhinipajjanti, manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdissati pi abhinipajjissatipī"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdissati pi abhinipajjassatipī"ti.

atha kho tā bhikkhuniyo bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdati pi
abhinipajjatipīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdissatipi abhinipajjissati pi, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā thullanandaṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

pacchābhattaṁ nāma: majjhantike vītivante yāva atthaṅgate suriye.

kulaṁ nāma: cattāri kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ

upasaṅkamitvāti: tattha gantvā.

sāmike anāpucchāti: yo tasmiṁ kule manusso sāmiko dātuṁ taṁ anāpucchā.
āsanaṁ nāma: pallaṅkassa okāso vuccati.

abhinisīdeyyāti: tasmiṁ abhinisīdati āpatti pācittiyassa.

abhinipajjeyyāti: tasmiṁ abhinipajjati āpatti pācittiyassa.

[bjt page 174] [\x 174/]

anāpucchite anāpucchitasaññā āsanā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa. anāpucchite vematikā āsane abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa. anāpucchite āpucchitasaññā āsane abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.

pallaṅkassa anokāse āpatti dukkaṭassa. āpucchite anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa. āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa. āpucchite āpucchitasaññā anāpatti.

[pts page 274] [\q 274/]
anāpatti: āpucchā āsane abhinisīdati vā abhinipajjati vā dhuvapaññatte, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ.

4. 2. 7

sattamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo kosalesu janapadesu sāvatthiṁ gacchantiyo sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagantvā aññataraṁ brāhmaṇakulaṁ upasaṅkamitvā okāsaṁ yāciṁsu. atha kho sā brāhmaṇī tā bhikkhuniyo etadavoca "āgametha ayye yāva brāhmaṇo āgacchatī"ti. bhikkhuniyo yāva brāhmaṇo āgacchatīti seyyaṁ santharitvā ekaccā nisīdiṁsu, ekaccā nipajjiṁsu, atha kho so brāhmaṇo rattiṁ āgantvā taṁ brāhmaṇiṁ etadavoca, kā imā'ti. bhikkhuniyo ayyā'ti. nikkaḍḍha1 imā muṇḍā vandhakiniyoti gharato nikkaḍḍhāpesi.

2. atha kho tā bhikkhuniyo sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipā centi "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vikāle kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā seyyaṁ santharitvā abhinisīdissantīpi
abhinipajjissatipī"ti.
atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo vikāle kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā seyyaṁ santharitvā abhinisīdantipi abhinipajjantipī"ti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo vikāle kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā seyyaṁ santharitvā abhinisīdissantipi abhinipajjissantipi. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. nikkaḍḍhatha sīmu [i -] machasaṁ,

[bjt page 176] [\x 176/]

"yā pana bhikkhunī vikāle kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

vikālo nāma: atthaṅgate suriye yāva aruṇuggamanā.

kulaṁ nāma: cattārikulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ.

upasaṅkamitvāti: tattha gantvā.

sāmike anāpucchāti: yo tasmiṁ kule manusso sāmiko dātuṁ taṁ anāpucchā.
seyyaṁ nāma: antamaso paṇṇasanthāropi.

santharitvāti: sayaṁ santharitvā.

santharāpetvāti: [pts page 275] [\q 275/]      aññaṁ santharāpetvā.

abhinisīdeyyāti: tasmiṁ abhinisīdati āpatti pācittiyassa.

abhinipajjeyyāti: tasmiṁ abhinipajjati āpatti pācittiyassa.

anāpucchite anāpucchitasaññā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa. anāpucchite vematikā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.
anāpucchite āpucchitasaññā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.

āpucchite anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa. āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa. āpucchite āpucchitasaññā anāpatti.

anāpatti: āpucchā seyyaṁ santharitvā vā sattharāpetvā vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 178] [\x 178/]

4. 2. 8

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhaddāya kāpilāniyā antevāsī bhikkhunī1 bhaddaṁ kāpilāniṁ sakkaccaṁ upaṭṭheti. bhaddā kāpilānī bhikkhuniyo etadavoca: "ayaṁ maṁ ayye bhikkhunī sakkaccaṁ upaṭṭheti imissāhaṁ cīvaraṁ dassāmī"ti. atha kho sā bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ ujjhāpesi: "ahaṁ kira ayye ayyaṁ na sakkaccaṁ upaṭṭhemi, na kira me ayyā cīvaraṁ dassatī"ti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ ujjhāpessatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ ujjhāpesīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. "kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ ujjhāpessati. " netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ ujjhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

duggahitenāti: aññathā gahitena.

dūpadhāritenāti: aññathā upadhāritena.

paranti: upasampannaṁ ujjhāpeti āpatti pācittiyassa.

[pts page 276] [\q 276/]      upasampannāya upasampannasaññā ujjhāpeti āpatti pācittiyassa.
upasampannāya vematikā ujjhāpeti āpatti pācittiyassa.
upasampannāya anupasampannasaññā ujjhāpeti āpatti pācittiyassa.

anupasampannaṁ ujjhāpeti āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa, anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. antevāsīti - machasaṁ, antavāsi - sīmu[i,] sīmu[ii]

[bjt page 180] [\x 180/]

4. 2. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo attano bhaṇḍakaṁ apassantiyo caṇḍakāḷiṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ: "apayye amhākaṁ bhaṇḍakaṁ passeyyāsī"ti. caṇḍakāḷī bhikkhunī ujjhāyati khīyati vipāceti: "ahameva nūna corī, ahameva nūna alajjinī" yā ayyāyo1 attano bhaṇḍakaṁ apassantiyo tā maṁ evamāhaṁsu: "apayye amhākaṁ bhaṇḍakaṁ passeyyāsī"ti. sacāhaṁ ayye tumhākaṁ bhaṇḍakaṁ gaṇhāmi assamaṇī homi brahmacariyā cavāmi nirayaṁ uppajjāmi, yā pana maṁ abhūtena evamāha sāpi assamaṇī hotu brahmacariyā cavatu nirayaṁ uppajjatūti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakāḷī attānampi parampi nirayenapi brahmacariyenapi abhisapissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakāḷī bhikkhunī attānampi parimpi nirayenapi brahmacariyenapi abhisapatīti, 2 saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, caṇḍakāḷī bhikkhunī attānampi parampi nirayenapi brahmacariyenapi abhisapissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī attānaṁ vā paraṁ vā nirayena vā brahmacariyena vā abhisapeyya pācittiyanti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

attānanti: paccattaṁ

paranti: upasampannaṁ

nirayena vā brahmacariyena vā abhisapati āpatti pācittiyassa.

[pts page 277] [\q 277/]      upasampannāya upasampannasaññā nirayena vā brahmacariyena vā abhisapati3 āpatti pācittiyassa.
upasampannāya vematikā nirayena vā brahmacariyena vā abhisapati āpatti pācittiyassa. upasampannāya anupasampannasaññā nirayena vā brahmacariyena vā abhisapati āpatti pācittiyassa.

1. ayyā - sīmu[ii]
2. abhisapesīti - sīmu[ii]
3. abhisapeti - sīmu[ii]

[bjt page 182] [\x 182/]

tiracchānayoniyā vā pettivisayena vā manussadobhaggena vā abhisapati āpatti dukkaṭassa. anupasampannaṁ abhisapati āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: atthapurekkhārāya, dhammapurekkhārāya, anusāsanī purekkhārāya ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ.

4. 2. 10

dasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena caṇḍakāḷī bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṁ bhaṇḍitvā attānaṁ vadhitvā vadhitvā rodati.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakāḷī attānaṁ vadhitvā vadhitvā rodissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, caṇḍakāḷī bhikkhunī attānaṁ vadhitvā vadhitvā rodatīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave caṇḍakāḷī bhikkhunī attānaṁ vadhitvā vadhitvā rodissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī attānaṁ vadhitvā vadhitvā rodeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikapakhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

attānanti: paccattaṁ

vadhati1 rodati āpatti pācittiyassa. vadhati na rodati āpatti dukkaṭassa, rodati na vadhati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ñātibyasanena vā bhogabyasanena vā rogabyasanena vā phuṭṭhā rodati na vadhati ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ

andhakāravaggo2 dutiyo

tassuddānaṁ:

andhakāre paṭicchanne ajjhokāse siṅghāṭake,
dve nāpucchā vikāle ca duggahī niraye vadhīti.

1. vadhitvā vadhitvā - machasaṁ.
2. rattandhakāravaggā - sī[i] sīmu[ii]

[bjt page 184] [\x 184/]

4. 3. 1

[pts page 278] [\q 278/]      paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo aciravatiyā nadiyā vesiyāhi saddhiṁ naggā ekatitthe nahāyanti. vesiyā tā bhikkhuniyo uppaṇḍesuṁ: "kinnu kho nāma tumhākaṁ ayye daharānaṁ daharānaṁ1 brahmacariyaṁ ciṇṇena. nanu nāma kāmā paribhuñjitabbā. yadā jiṇṇā bhavissatha tadā brahmacariyaṁ carissatha. evañca2 tumhākaṁ ubho atthā pariggahitā bhavissantī"ti bhikkhuniyo vesiyāhi uppaṇḍiyamānā maṅku3 ahesuṁ. atha kho tā bhikkhuniyo upassayaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārācesuṁ. bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocasuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi: tena hi bhikkhave, bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca saṅghasuṭṭhutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ
saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya
appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī naggā nahāyeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

naggā nahāyeyyāti: anivatthā vā apārutā vā nahāyati payoge dukkaṭaṁ. nahānapariyosāne āpatti pācittiyassa.

anāpatti: acchinnacīvarikāya naṭṭhacīvarikāya4 āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 3. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhunīnaṁ udaka sāṭikā anuññatā hoti. [pts page 279] [\q 279/]      chabbaggiyā bhikkhuniyo bhagavatā udakasāṭikā anuññātāti appamāṇikāyo udakasāṭikāyo dhārenti5 puratopi pacchatopi ākaḍḍhantā6 āhiṇḍanti.

1. ayye daharānaṁ - machasaṁ
2. evaṁ - machasaṁ: evañce - sī[ii]
3. maṅku - sīmu[i] sīmu[ii] sī[ii]
4. acchinnacīvarikāya vā naṭṭhacīvarikāya vā - sīmu[i]
5. dhāresuṁ - machasaṁ
6. kaḍḍhantā - sīmu [ii]

[bjt page 186] [\x 186/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo appamāṇikāyo udakasāṭikāyo dhāressatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo appamāṇikāyo udakasāṭikāyo dhārentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo appamāṇikākayo udakasāṭikāyo dhāressanti,
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"udakasāṭikampana bhikkhuniyā kārayamānāya pamāṇikā kāretabbā tatiradaṁ pamāṇaṁ dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ dve vidatthiyo. taṁ atikkāmentiyā chedanakaṁ pācittiya"nti.

3. udakasāṭikā1 nāma: yāya nivatthā2 nahāyati,

kārayamānāyāti: karontiyā vā kārāpentiyā vā. pamāṇikā kāretabbā, tatiradaṁ pamāṇaṁ: dighaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ dve vidatthiyo, taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.
chedanakaṁpakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa attana vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.

aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa, aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: pamāṇikaṁ karoti, ūnakaṁ karoti, aññena kataṁ pamāṇātikkantaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati, vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ3 vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā karoti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasikkhāpadaṁ.

1. udakasāṭikanti - sīmu[ii]
2. nivatthāya - syā,
3. bhūmattharaṇaṁ - machasaṁ.

[bjt page 188] [\x 188/]

4. 3. 3

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarissā bhikkhuniyā mahagghe cīvaradusse cīvaraṁ dukkataṁ1 hoti dussibbitaṁ. thullanandā bhikkhunī taṁ [pts page 280] [\q 280/]      bhikkhuniṁ etadavoca: "sundaraṁ kho idaṁ te ayye cīvaradussaṁ cīvarañca kho dukkataṁ dussibbita"nti. visibbemi2 ayye sibbessasīti3. āmayye sibbessāmīti4. atha kho sā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ visibbetvā thullanandāya bhikkhuniyā adāsi. thullanandā bhikkhunī sibbessāmi sibbessāmīti neva sibbeti5 na sibbāpanāya ussukkaṁ karoti. atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā bhikkhuniyā cīvaraṁ visibbāpetvā neva sibbessati na sibbāpanāya ussukkaṁ karissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ visibbāpetvā neva sibbeti na sibbāpanāya ussukkaṁ karotīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ visibbāpetvā neva sibbessati nasibbāpanāya ussukkaṁ karissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ visibbetvā vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeyya na sibbāpanāya ussukkaṁ kareyya aññatra catūhapañcāhā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunacatūhapañcāhāupasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

1. dukkaṭaṁ - machasaṁ.
2. sibbemi - sīmu.
3. sibbissasīti - machasaṁ.
4. sibbissāmīti - machasaṁ.
5. sibbati - machasaṁ.

[bjt page 190] [\x 190/]

bhikkhuniyāti: aññāya bhikkhuniyā.

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ.

visibbetvāti: sayaṁ visibbetvā.

visibbāpetvāti: aññaṁ visibbāpetvā.

sā pacchā anantarāyikinīti: asati antarāye.

neva sibbeyyāti: na sayaṁ sibbeyya.

na sibbāpanāya ussukkaṁ kareyyāti: na aññaṁ āṇāpeyya.

aññatra catūhapañcāhāti: ṭhapetvā catūhapañcāhaṁ neva sibbessāmi na sibbāpanāya ussukkaṁ karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

upasampannāya upasampannasaññā cīvaraṁ visibbetvā vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na sibbāpanāya ussukkaṁ karoti aññatra catūhapañcāhā āpatti pācittiyassa. upasampannāya vematikacatūhapañcāhāti: vā visibacatūhapañcāhaṁcchā anantarāyikinī neva sibbeti na sibbāpanāya ussukkaṁ karoti aññatra catūhapañcāhā āpatti pācittiyassa.
upasampannāya anupasampannasaññā cīvaraṁ visibbetvā vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na sibbāpanāya ussukkaṁ karoticatūhapañcāhāhā āpatti pācittiyassa.

aññaṁ parikkhāraṁ visibbetvā vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na sibbāpanāya ussukkaṁ karoti aññatra catūhacatūhapañcāhā[pts page 281] [\q 281/]      dukkaṭassa. anupasampannā cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ visibbetvā vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na sibbāpanāya ussukkaṁ karoti acatūhapañcāhā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti ducatūhapañcāhātti: sati antarāye, pariyesitvā na labhati, karonti catūhapañcāhaṁ atikkāmeti, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ

[bjt page 192] [\x 192/]

catūhapañcāhāsikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhunīnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ pakkamanti, tāni cīvarāni ciraṁ nikkhittāni kaṇṇakitāni honti. tāni bhikkhuniyo otāpenti, bhikcatūhapañcāhaṁniyo etadavocuṁ: 'kassimāni ayye cīvarāni kaṇṇakitānīti". atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo bhikkhunīnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ pakkamissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo bhikkhunīnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena jananapadacārikaṁ pakkamantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo bhikkhunīnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ pakkamissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī pañcāhikaṁ saṅghāṭicāraṁ1 atikkāmeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

pañcāhikaṁ saṅghāṭicāraṁ atikkāmeyyāti: pañcamaṁ divasaṁ pañcacīvarāni neva nivāseti na pārupati na otāpeti pañcamaṁ divasaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

pañcāhātikkante atikkantasaññā āpatti pācittiyassa.
pañcāhātikkante vematikā āpatti pācittiyassa.
pañcāhātikkante [pts page 282] [\q 282/]      anatikkantasaññā āpatti pācittiyassa.

pañcāhānatikkante2 atikkantasaññā āpatti dukkaṭassa.
pañcāhānatikkante vematikā āpatti dukkaṭassa.
pañcāhānatikkante anatikkantasaññā anāpatti.

anāpatti: pañcamaṁ divasaṁ pañcacīvarāni nivāseti vā pārupati vā otāpeti vā, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasikkhāpadaṁ

1. saṅghāṭivāraṁ - syā.
2. pañcāhā anatikkante - machasaṁ.

[bjt page 194] [\x 194/]

4. 3. 5

pañcamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī piṇḍāya caritvā allacīvaraṁ pattharitvā vihāraṁ pāvisi. aññatarā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ pārupitvā gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. sā nikkhipitvā bhikkhuniyo pucchi: "apayye mayhaṁ cīvaraṁ passeyyāthā"ti. bhikkhuniyo tassā bhikkhuniyā etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho sā bhikkhunī ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma bhikkhunī mayhaṁ cīvaraṁ anāpucchā pārupissatī"ti. atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ anāpucchā pārupissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ anāpucchā pāruti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ anāpucchā pārupissatī'ti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī cīvarasaṅkamanīyaṁ dhāreyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

cīvarasaṅkamanīyaṁ nāma: upasampannāya pañcannaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ. tassā vā adinnaṁ taṁ vā anāpucchā nivāseti vā pārupati vā āpatti pācittiyassa.

upasampannāya upasampannasaññā cīvarasaṅkaminīyaṁ dhāreti āpatti pācittiyassa.
upasampannāya vematikā cīvarasaṅkaminīyaṁ dhāreti āpatti pācittiyassa.
upasampannāya anupasampannasaññā cīvarasaṅkaminīyaṁ dhāreti āpatti pācittiyassa.

[pts page 283] [\q 283/]      anupasampannāya cīvarasaṅkamanīyaṁ dhāreti āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: sā vā deti, taṁ vā āpucchā nivāseti vā pārupati vā, acchinnacīvarikāya, naṭṭhacīvarikāya, āpadāsu, ummattikāyā khittacittāya vedanaṭṭāyā ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ

[bjt page 196] [\x 196/]

4. 3. 6

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidāne - tena kho pana samayena thullanandāya bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṁ thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "bhikkhunī saṅghassa ayye cīvaraṁ dassāmāti. thullanandā bhikkhunī tumhe bahukiccā bahukaraṇīyāti antarāyaṁ akāsi. tena kho pana samayena tassa kulassa gharaṁ ḍayhati, te ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā amhākaṁ1 deyyadhammaṁ antarāyaṁ karissati ubhayenamhā2 parihīnā3 bhogehi ca puññena cā"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā gaṇassa cīvaralābhaṁ antarāyaṁ karissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṁ antarāyaṁ akāsīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṁ antarāyaṁ karissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī gaṇassa civaralābhaṁ antarāyaṁ kareyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

gaṇo nāma: bhikkhunīsaṅgho vuccati.

cīvaraṁ nāma: channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanūpagacchimaṁ,
[pts page 284] [\q 284/]      antarāyaṁ kareyyāti: kathaṁ ime cīvaraṁ dadeyyunti2 antarāyaṁ karoti āpatti pācittiyassa. aññaṁ parikkhāraṁ antarāyaṁ karoti āpatti dukkaṭassa. sambahulānaṁ bhikkhunīnaṁ vā ekabhikkhuniyā vā anupasampannāya vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ antarāyaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ānisaṁsaṁ dassetvā nivāreti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. thullanandā gaṇassa amhākaṁ - sīmu[ii]
2. ubhayenāmha - machasaṁ.
3. parabāhirā - machasaṁ.
4. vikappanupagaṁ pacchimaṁ - machasaṁ.
5. kathaṁ ime cīvaraṁ na dadeyyunti - machasaṁ. sīmu[ii] sī[ii]

[bjt page 198] [\x 198/]

4. 3. 7

sattamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhunīsaṅghassa akālacīvaraṁ uppannaṁ hoti. atha kho bhikkhunīsaṅgho taṁ cīvaraṁ bhājetukāmo sannipati. tena kho pana samayena thullanandāya bhikkhuniyā antevāsī bhikkhuniyo1 pakkantā hontī. thullanandā bhikkhunī tā bhikkhuniyo etadavoca: "ayye bhikkhuniyo pakkantā na tāva cīvaraṁ bhājayissatī"ti2 dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāhi3. bhikkhuniyo na tāva cīvaraṁ bhājayissatīti pakkamiṁsu4 thullanandā bhikkhunī antevāsibhikkhunīsu5 āgatāsu taṁ cīvaraṁ bhājāpesi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāhissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāhīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāhissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāheyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

dhammiko nāma cīvaravibhaṅgo: samaggo bhikkhunīsaṅgho sannipatitvā bhājeti.

[pts page 285] [\q 285/]      paṭibāheyyāti: kathaṁ idaṁ6 cīvaraṁ bhājeyyāti7 paṭibāhati āpatti pācittiyassa.

dhammike dhammikasaññā paṭibāhati āpatti pācittiyassa. dhammike vematikā paṭibāhati āpatti dukkaṭassa. dhammike adhammikesaññā paṭibāhati anāpatti.

adhammike dhammikasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammike vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammike adhammikasaññā anāpatti.

anāpatti: ānisaṁsaṁ dassetvā paṭibāhati ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ

1. antevāsiniyo bhikkhuniyo - machasaṁ.
2. bhājīyissatīti - sīmu[i] sī[ii] bhājīyissatīti - machasaṁ
3. paṭibāhati - machasaṁ
4. vipakkamiṁsu - syā.
5. antevāsisu bhikkhunīsu - machasaṁ.
6. imaṁ machasaṁ.
7. na bhājeyyāti - sīmu[ii]

[bjt page 200] [\x 200/]

4. 3. 8

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī naṭānampi naṭṭakānampi2 laṅghikānampi2 sokasāyikānampi3 kumbhathūṇikānampi4 samaṇacīvaraṁ deti mayhaṁ parisatiṁ5 vaṇṇaṁ bhāsathāti. naṭāpi naṭṭakāpi laṅaghikāpi sokasāyikāpi kumbhathūṇikāpi thullanandāya bhikkhuniyā parisatiṁ vaṇṇaṁ bhāsanti: "ayyā thullanandā bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. detha ayyāya karotha ayyāyā"ti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā agārikassa samaṇacīvaraṁ dassatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī agārikassa samaṇacīvaraṁ detīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī agārikassa samaṇacīvaraṁ dassati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā samaṇacīvaraṁ dadeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agāriko nāma: yo koci agāraṁ ajjhāvasati.

paribbājako nāma: bhikkhuñca sāmaṇerañca ṭhapetvā yo koci paribbājakasamāpanno.
paribbājikā nāma: bhikkhuniñca sikkhamānañca sāmaṇeriñca ṭhapetvā yā kāci paribbājikasamāpannā.

[pts page 286] [\q 286/]      samaṇacīvaraṁ nāma: kappakataṁ vuccati. deti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: mātāpitunnaṁ6 deti tāvakālikaṁ deti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. nāṭakānampi - machasaṁ.
2. laṅghakānampi - machasaṁ.
3. sokajjhāyikānampi machasaṁ.
4. kumbhathuṇikānampi - machasaṁ.
5. parisati machasaṁ.
6. mātāpitūnaṁ - machasaṁ.

[bjt page 202] [\x 202/]

4. 3. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandāya bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṁ thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca: "sace mayaṁ ayye sakkoma bhikkhunīsaṅghassa cīvaraṁ dassāmā"ti. tena kho pana samayena vassaṁ vutthā bhikkhuniyo cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu. thullanandā bhikkhunī tā bhikkhuniyo etadavoca: "āgametha ayye, atthi bhikkhunīsaṅghassa cīvarapaccāsāti. bhikkhuniyo thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ: gacchayye1 taṁ cīvaraṁ jānāhīti. thullanandā bhikkhunī yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā te manusse etadavoca: "dethāvuso bhikkhunīsaṅghassa cīvara"nti. na mayaṁ ayye sakkoma bhikkhunīsaṅghassa cīvara"nti. na mayaṁ ayye sakkoma bhikkhunīsaṅghassa cīvaraṁ dātunti. thullanandā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṁ atikkāmessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṁ atikkāmesīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṁ atikkāmessati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṁ atikkāmeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

dubbalacīvarapaccāsā nāma: sace mayaṁ sakkoma dassāma karissāmāti vācā bhinnā hoti.

cīvarakālasamayo nāma: ananthate kaṭhine vassānassa [pts page 287] [\q 287/]      pacchimo māso, atthate kaṭhine pañcamāsā.

cīvarakālasamayaṁ atikkāmeyyāti: anatthate kaṭhine vassānassa pacchimaṁ divasaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa. atthate kaṭhine kaṭhinuddhāradivasaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

1. gacchetaṁ - sīmu[ii]

[bjt page 204] [\x 204/]

dubbalacīvare dubbalacīvarasaññā cīvarakālasamayaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.
dubbalacīvare vematikā cīvarakālasamayaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.
dubbalacīvare adubbalacīvarasaññā cīvarakālasamayaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

adubbalacīvare dubbalacīvarasaññā āpatti dukkaṭassa.
adubbalacīvare vematikā āpatti dukkaṭassa.
adubbalacīvare dubbalacīvarasaññā anāpatti.

anāpatti: ānisaṁsaṁ dassetvā nivāreti1 ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ

4. 3. 10

dasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarena upāsakena saṅghaṁ uddissa vihāro kārāpito hoti. so tassa vihārassa mahe ubhato saṅghassa ākālacīvaraṁ dātukāmo hoti. tena kho pana samayena ubhato saṅghassa kaṭhinaṁ atthataṁ hoti. atha kho so upāsako saṅghaṁ upasaṅkamitvā kaṭhinuddhāraṁ yāci, bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasādikammikāyāti.ṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi: "anujānāmi bhikkhave kaṭhīnaṁ uddharituṁ" evañca pana bhikkhave uddharitabbaṁ, byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo.

2. suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho kaṭhinaṁ uddhareyya esā ñatti.

suṇātu me bhante saṅgho, saṅgho kaṭhinaṁ uddharati yassāyasmato khamati kaṭhinassa ubbhāro2 so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. ubbhataṁ saṅghena kaṭhinaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti.

3. atha kho so upāsako bhikkhunīsaṅghaṁ upasaṅkamitvā kaṭhinuddhāraṁ yāci. thullanandā bhikkhunī cīvaraṁ [pts page 288] [\q 288/]      amhākaṁ bhavissatīti. kaṭhinuddhāraṁ paṭibāhi. atha kho so upāsako ujjhāyati khīyati vipāceti: kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo amhākaṁ kaṭhinuddhāraṁ na dassantīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa upāsakassa ujjhāyantassa khīyantassa

1. vāreti - sīmu[ii]
2. uddhāro - machasaṁ.

[bjt page 206] [\x 206/]

vipācentassa.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāhissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāhīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāhissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāheyya pācittiya"nti.

5. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunī tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

dhammiko nāma kaṭhinuddhāro: samaggo bhikkhunīsaṅgho santipatitvā uddharati.

paṭibāheyyāti: kathaṁ idaṁ kaṭhinaṁ uddhareyyāti1 paṭibāhati āpatti pācittiyassa.
dhammike dhammikasaññā paṭibāhati āpatti pācittiyassa.
dhammike vematikā paṭibāhati āpatti pācittiyassa.
dhammike adhammikasaññā paṭibāhati āpatti pācittiyassa.

adhammike dhammikasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammike vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammike adhammikasaññā anāpatti.

anāpatti: ānisaṁsaṁ dassetvā paṭibāhati ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti,

dasamasikkhāpadaṁ

naggavaggo tatiyo

tassuddānaṁ:

naggodakaṁ visibbetvā - pañcāhasaṁkamānīyaṁ
gaṇavibhaṅga samaṇaṁ - dubbalaṁ kaṭhinena cāti.

1. na uddhareyyāti - machasaṁ.
2. dubbalakaṭhinena - sīmu[ii]

[bjt page 208] [\x 208/]

4. 4. 1

paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo dve ekamañce tuvaṭṭenti. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve ekamañce tuvaṭṭessanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve ekamañce tuvaṭṭessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo dve ekamañce tuvaṭṭessantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo dve ekamañce tuvaṭṭessantī. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

[pts page 289] [\q 289/]      "yā pana bhikkhuniyo dve ekamañce tuvaṭṭeyyuṁ pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

dve ekamañce tuvaṭṭeyyunti: ekāya nipannāya aparā nipajjati āpatti pācittiyassa. ubho vā nipajjanti āpatti pācittiyassa. uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjanti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ekāya nipannāya aparā nisīdati ubho vā nisīdanti ummattikānaṁ khittacittānaṁ vedanaṭṭānaṁ ādikammikāyānanti. "

paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ

8. 6. 3

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā1 tuvaṭṭenti. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭessanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

1. ekattharaṇa pāvuraṇā - machasaṁ: [ho]

[bjt page 210] [\x 210/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭessatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo dave ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭeyyuṁ pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhuniyoti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭeyyunti: taññeva attharitvā taññeva pārupanti āpatti pācittiyassa.

ekattharaṇapāpuraṇe ekattharaṇapāpuraṇasaññā tuvaṭṭenti āpatti pācittiyassa, ekattharaṇapāpuraṇe vematikā tuvaṭṭenti āpatti pācittiyassa,
ekattharaṇapāpuraṇe nānattharaṇapāpuraṇasaññā tuvaṭṭenti āpatti pācittiyassa,
ekattharaṇe nānāpāpuraṇasaññā1 āpatti dukkaṭassa. nānattharaṇe ekapāpuraṇasaññā2 āpatti dukkaṭassa. nānattharaṇapāpuraṇe ekattharaṇapāpuraṇasaññā āpatti dukkaṭassa. nānantharaṇapāpuraṇe vematikā āpatti dukkaṭassa. nānattharaṇapāpuraṇe nānattharaṇapāpuraṇasaññā anāpatti.

anāpatti: vavatthānaṁ dassetvā nipajjanti, ummattikānaṁ khittacittānaṁ vedanaṭṭānaṁ ādikammikānanti.

dutiyasikkhāpadaṁ.

1. nānāpāvuraṇe - syā.
2. ekapāvuraṇe - syā.

[bjt page 212] [\x 212/]
[pts page 290] [\q 290/]

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. bhaddāpi kāpilānī1 bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ uḷārasambhāvitā. manussā ayyā bhaddā kāpilāni bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ uḷārasambhāvitāti, bhaddaṁ kāpilāniṁ paṭhamaṁ payirupāsitvā pchā thullanandaṁ bhikhuniṁ payira290)

nti. thullanandā bhikkhunī issāpakatā "imā kira appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā yā imā saññattibahulā viññattibahulā viharantī"ti bhaddāya kāpilāniyā purato caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyampi kappeti. uddīsatipi uddisāpetipi sajjhāyampi karoti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā ayyāya bhaddāya kāpilāniyā sañcicca aphāsuṁ karissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā sañcicca aphāsuṁ karotīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā sañcicca aphāsuṁ karissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhuniyo sañcicca aphāsuṁ kareyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.
bhikkhuniyāti: aññāya bhikkhuniyā.

sañciccāti: jānanti sañjānanti cecca abhivitaritvā vītikkamo.

aphāsuṁ kareyyāti: iminā imissā aphāsu bhavissatīti anāpucchā purato caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti uddisati vā uddisāpeti vā sajjhāyaṁ vā karoti āpatti pācittiyassa.

1. bhaddā kāpilānī - sīmu[ii]

[bjt page 214] [\x 214/]

upasampannāya upasampannasaññā sañcicca aphāsuṁ karoti āpatti pācittiyassa. upasampannāya vematikā sañcicca aphāsuṁ karoti āpatti pācittiyassa. [pts page 291] [\q 291/]      upasampannāya anupasampanna saññā sañcicca aphāsuṁ karoti āpatti pācittiyassa.

anupasampannāya sañcicca aphāsuṁ karoti āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: na aphāsuṁ kattukāmā, āpucchā purato caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti uddīsati vā uddisāpeti vā sajjhāyaṁ vā karoti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ.

4. 4. 4

catutthasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva upaṭṭheti na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ karoti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva upaṭṭhessati na upaṭṭhānāya ussukaṁ karissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva upaṭṭheti na upaṭṭhānāya ussukkaṁ karotīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva upaṭṭhessati na upaṭṭhānāya ussukkaṁ karissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva upaṭṭheyya na upaṭṭhāpanāya ussukaṁ kareyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

[bjt page 216] [\x 216/]

dukkhitā nāma: gilānā vuccati.

sahajīvinī nāma: saddhivihārinī vuccati.

neva upaṭṭheyyāti: na sayaṁ upaṭṭheyya.

na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyyāti: na aññaṁ āṇāpeyya neva upaṭṭhessāmi na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa. antevāsiniṁ vā anupasampannaṁ vā neva upaṭṭheti na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.

[pts page 292] [\q 292/]
anāpatti: sati antarāye pariyesitvā na labhati, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasikkhāpadaṁ.

4. 4. 5

pañcamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhaddā kāpilānī sākete vassaṁ upagatā hoti. sā kenacideva ubbāḷhā1 thullanandāya bhikkhuniyā santike dūtaṁ pāhesi. "sace me ayyā thullanandā upassayaṁ dadeyya āgaccheyyāmahaṁ sāvatthi"nti292)
llanandā bhikkhunī evamāha: "āgacchatu dassāmī"ti. atha kho bhaddā kāpilānī sāketā sāvatthiṁ agamāsi. thullanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā upassayaṁ adāsi. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. bhaddāpi kāpilānī bahussutā2 hoti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ uḷārasambhāvitā. manussā ayyā bhaddā kāpilānī bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ uḷārasambhāvitāni bhaddaṁ kāpilāniṁ paṭhamaṁ payirupāsitvā pacchā thullanandaṁ bhikkhuniṁ payirupāsanti. thullanandā bhikkhunī issāpakatā "imā kira appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā yā imā saññattibahulā viññatti bahulā viharantī"ti kupitā anattamanā bhaddaṁ kāpilāniṁ upassayā nikkaḍḍhi.

1. sā kenacideva karaṇīyena ubbāḷhā - machasaṁ.
2. bahussutāyeva - machasaṁ

[bjt page 218] [\x 218/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā ayyāya bhaddāya kāpilāniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhati. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhassati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

bhikkhuniyāti: aññāya bhikkhuniyā.

upassayo nāma: kavāṭabaddho vuccati.

datvāti: sayaṁ datvā.

kupitā anattamanāti: anabhiraddhā āhatacittā khilajātā.

nikkaḍḍheyyāti: gabbhe gahetvā pamukhaṁ nikkaḍḍhati āpatti pācittiyassa. pamukhe gahetvā bahi nikkaḍḍhati [pts page 293] [\q 293/]      āpatti pācittiyassa. ekena payogena bahukepi dvāre atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

nikkaḍḍhāpeyyāti: aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa. * sakiṁ āṇattā bahukepi dvāre atikkāmeti āpatti pācittiyassa. upasampannāya upasampannasaññā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa.
upasampannāya vematikā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa.
upasampannāya anupasampannasaññā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa.

* āṇāpetvā nikkaḍḍhāpeti āpatti pācittiyassāti galitaṁ viya dissate. ettha aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassāti marammachaṭṭha saṅgīti piṭake parisodhitaṁ.

[bjt page 220] [\x 220/]

tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. akavāṭabaddhā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. anupasampannaṁ kavāṭabaddhā vā akavāṭabaddhā vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: alajjiniṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattikaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā bhaṇḍana kārikaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā kalahakārikaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā vivādakārikaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā bhassakārikaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā saṅghe adhikaraṇakārikaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā antevāsiniṁ vā saddhivihāriniṁ vā nasammāvattantiṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ

4. 4. 6

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidāne - tena kho pana samayena caṇḍakāḷī bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenāpi. 1
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakāḷī saṁsaṭṭhā viharissati gahapatināpi gahapatiputtenāpī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, caṇḍakāḷī bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenāpīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, [pts page 294] [\q 294/]      caṇḍakāḷī bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharissati gahapatināpi gahapatiputtenāpi.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. gahapatiputtenapi - machasaṁ [ho]

[bjt page 222] [\x 222/]

"yā pana bhikkhunī saṁsaṭṭhā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā sā bhikkhunī bhikkhunībhi evamassa vacanīyā: "māyye saṁsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtenāpi. viviccayye vivekaññeva bhaginiyā saṅgho vaṇṇetī"ti. evañca sā1 bhikkhunī bhikkhūnīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyya sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ. no ce paṭinissajjeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

saṁsaṭṭhā nāma: ananulomikena kāyikavācasikena saṁsaṭṭhā.

gahapati nāma: yo koci agāraṁ ajjhāvasati.

gahapatiputto nāma: ye keci puttabhātaro. 2

sā bhikkhunīti: yā sā saṁsaṭṭhā bhikkhunī.

bhikkhunīhīti: aññāhi bhikkhunīhi.

yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā "māyye saṁsaṭṭhā vihari gahapatinānāpi gahapatiputtenāpi viviccayye, vivekaññeva bhaginiyā saṅgho vaṇṇetī"ti. dutiyampi vattabbā - tatiyampi vattabbā sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā: "māyye saṁsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtenāpi, viviccayye, vivekaññeva bhaginiyā saṅgho vaṇṇetīti. dutiyampi vattabbā - tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī samanubhāsitabbā. evañca pana bhikkhave, samanubhāsitabbā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

suṇātu me ayye saṁgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenāpi, sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati, yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ manubhāseyya vatthussa paṭinissaggāya esā ñatti.

1. evañca pana sā - machasaṁ,
2. yo koci puttabhātaro - sī. mu.

[bjt page 224] [\x 224/]

suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenāpi. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati, itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya. dutiyampi ekamatthaṁ vadāmi
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenāpi. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati, itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya. tatiyampi ekamatthaṁ vadāmi
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenāpi. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati, itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya. sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya. samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya, khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārāyāmīti.

[pts page 295] [\q 295/]
√attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācāhi dve dukkaṭā. kammavācāpariyosāne āpatti pācittiyassa.

dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
a295)
kamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asamanubhāsantiyā, paṭinissajjantiyā, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ.

4. 4. 7

sattamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ caranti. dhuttā dūsenti. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ carissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ carantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ carissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

[bjt page 226] [\x 226/]

"yā pana bhikkhunī antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ careyya pācittiya"nti.

yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā gena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

antoraṭṭheti: yassa vijite viharati tassa raṭṭhe.

sāsaṅkaṁ nāma tasmiṁ magge corānaṁ niviṭṭhokāso dissati bhuttokāso dissati ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati nipannokāso dissati.

sappaṭibhayaṁ nāma: tasmiṁ magge corehi manussā hatā dissanti viluttā dissanti ākoṭitā dissanti.

asatthikā nāma: vinā satthena

cārikaṁ careyyāti: kukkuṭasampāde gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake araññe addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassa.

anāpatti: satthena saha gacchati, kheme appabhaye gacchati, āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ

4. 4. 8

[pts page 296] [\q 296/]      aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ caranti. dhuttā dūsenti. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ carissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ carintīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cāriṁ carissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhūnīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhunī tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ careyya pācittiya"nti.

[bjt page 228] [\x 228/]

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

tiroraṭṭheti: yassa vijite viharati taṁ ṭhapetvā aññassa raṭṭhe.

sāsaṅkaṁ nāma: tasmiṁ magge corānaṁ niviṭṭhokāso dissati bhuttokāso dissati ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati nipannokāso dissati.

sappaṭibhayaṁ nāma: tasmiṁ magge corehi manussā hatā dissanti viluttā dissanti ākoṭitā dissanti.

asatthikā nāma: vinā satthena.

cārikaṁ careyyāti: kukkuṭasampāde gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake araññe addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassa.

anāpatti: satthena saha gacchati, kheme appaṭibhaye gacchati, āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhasikkhāpadaṁ.

4. 4. 9

navamasikkhāpadaṁ,

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe, tena kho pana samayena bhikkhuniyo antovassaṁ cārikaṁ caranti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo antovassaṁ cārikaṁ carissanti. haritāni tiṇāni1 sammaddantā ekindriyaṁ jīvaṁ viheṭhentā bahū khuddake pāṇe saṅghātaṁ āpādentā"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo antovassa cārikaṁ carissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo antovassaṁ cārikaṁ carantī"ti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo antovassaṁ cārikaṁ carissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī antovassaṁ cārikaṁ careyya pācittiya"nti.

1. haritāni tiṇānica - machasaṁ, sīmu[ii]

[bjt page 230] [\x 230/]

3. [pts page 297] [\q 297/]      yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.
antovassanti: purimaṁ vā temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ avasitvā.

cārikaṁ careyyāti: kukkuṭasampāde gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake araññe addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sattāhakaraṇīyena gacchati, kenaci ubbāḷahā gacchati, āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ.

4. 4. 10

dasamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhikkhuniyo tattheva rājagahe vassaṁ vasanti. tattha hemattaṁ tattha gimhaṁ. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "āhundarikā bhikkhunīnaṁ disā andhakārā na imāsaṁ disā pakkhāyantī"ti. 1

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī vassaṁ vutthā cārikaṁ na pakkameyya antamaso chappañcayojanānipi pācittiya"nti.

1. pekkhāyantīti - sīmu[ii]

[bjt page 232] [\x 232/]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagachappañcayojanānipikhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

vassaṁ vutthā nāma: purimaṁ vā temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ vassaṁ vutthā cārikaṁ na pakkamissāmi antamaso chappañca yojanānīpīti dhuraṁ nikkhīttamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ na labhati, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

tuvaṭṭavaggo catuttho.

tassuddānaṁ:

seyyattharaṇāphāsukaṁ dukkhitā upassayena ca saṁsaṭṭhā duve raṭṭhā antovassena cārikāti.

[bjt page 234] [\x 234/]

4. 5. 1

[pts page 298] [\q 298/]      paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa uyyāne cittāgāre paṭibhānacittaṁ kataṁ hoti. bahū manussā cittāgāraṁ dassanāya gacchanti. chabbaggiyāpi bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya agamaṁsu. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya gacchissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyoti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya gacchissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya gagacchantīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya gacchissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī rājāgāraṁ vā cittāgāraṁ vā ārāmaṁ vā uyyānaṁ vā pokkharaṇiṁ vā dassanāya gaccheyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

rājāgāraṁ nāma: yattha katthaci rañño kiḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti.

cittāgāraṁ nāma: yattha katthaci manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti.

ārāmo nāma: yattha katthaci manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti.

uyyānaṁ nāma: yattha katthaci manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti.

pokkharaṇī nāma: yattha katthaci manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti.

[bjt page 236] [\x 236/]

dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhitā passati āpatti pācittiyassa. dassanūpacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati āpatti pācittiyassa. ekamekaṁ dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. yattha ṭhītā passati āpatti pācittiyassa. dassanūpacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati āpatti pācittiyassa.

[pts page 299] [\q 299/]      anāpatti: ārāme ṭhitā passati, gacchanti vā āgacchanti vā passati, sati karaṇīye gantvā passati, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
paṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 5. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo āsandimpi pallaṅkampi paribhuñjanti. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo āsandimpi pallaṅkampi paribhuñjissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo āsandimpi pallaṅkampi paribhuñjissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo āsandimpi pallaṅkampi paribhuñjantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo āsandimpi pallaṅkampi paribhuñjissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī āsandiṁ vā pallaṅkaṁ vā paribhuñjeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

āsandi nāma: atikkantappamāṇā vuccati.

pallaṅko nāma: āharimehi vāḷehi kato hoti.

paribhuñjeyyāti: tasmiṁ abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.

[bjt page 238] [\x 238/]

anāpatti: āsandiyā pāde chinditvā paribhuñjati, pallaṅkassa vāḷe bhinditvā paribhuñjati, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasikkhāpadaṁ

4. 5. 3

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo suttaṁ kantanti. [pts page 300] [\q 300/]      manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo suttaṁ kantissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti.

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo suttaṁ kantissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo suttaṁ kantantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo suttaṁ kantissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī suttaṁ kanteyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

suttaṁ nāma: cha suttāni. khomaṁ kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ sāṇaṁ bhaṅgaṁ.
kanteyyāti: sayaṁ kantati payoge dukkaṭaṁ ujjavujjave āpatti pācittiyassa.

anāpatti: kantitasuttaṁ kantati, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
tatiyasikkhāpadaṁ

[bjt page 240] [\x 240/]

4. 5. 4

catutthasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo gihīveyyāvaccaṁ karonti. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
gihīveyyāvaccaṁ karissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo gihīveyyāvaccaṁ karontīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo gihīveyyāvaccaṁ karissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī gihīveyyāvaccaṁ kareyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

gihī veyyā vaccaṁ nāma: agārikassa yāguṁ vā bhattaṁ vā [pts page 301] [\q 301/]      khādanīyaṁ vā pacati, sāṭakaṁ vā veṭhanaṁ vā dhovati, āpatti pācittiyassa.

anāpatti: yāgupāne saṅghabhatte cetiyapūjāya attano veyyāvaccakarassa yāguṁ vā bhattaṁ vā khādanīyaṁ vā pacati sāṭakaṁ vā veṭhanaṁ vā dhovati ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasikkhāpadaṁ.

4. 5. 5

pañcamasikkhāpadaṁ

sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā etadavoca: "ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehī"ti. thullanandā bhikkhunī sādhūti paṭissuṇitvā1 neva vūpasameti vūpasamāya ussukkaṁ karoti. atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

1. paṭisuṇitvā sīmu[i] sīmu[ii ho]

[bjt page 242] [\x 242/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā bhikkhuniyā 'ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehī'ti vuccamānā sādhūti paṭissasuṇitvā neva vūpasamessati na vūpasamāya ussukkaṁ karissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā 'eheyya imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehī'ti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ karotīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā 'eheyya imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehī'ti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā neva vūpasamessati na vūpasamāya ussukkaṁ karissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā sā pacchā anantarāyikinī neva vūpasameyya na vūpasamāya ussukkaṁ kareyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.
bhikkhuniyāti: aññāya bhikkhuniyā.

adhikaraṇaṁ nāma: cattāri adhikaraṇāni. vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ.

ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti: ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vinicchehi.

[pts page 302] [\q 302/]      sā pacchā anantarāyikinīti: asati anatarāye.

neva vūpasameyyāti: na sayaṁ vūpasameyya.

na vūpasamāya ussukkaṁ kareyyāti: na aññaṁ āṇāpeyya. neva vūpasamessāmi na vūpasamāyā ussukkaṁ karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

upasampannāya upasampannasaññā adhikaraṇāṁ neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ karoti āpatti pācittiyassa.
upasampannāya vematikā adhikaraṇāṁ neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ karoti
āpatti pācittiyassa.

upasampannāya anupasampannasaññā adhikaraṇāṁ neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ karoti āpatti pācittiyassa.

[bjt page 244] [\x 2/]

anupasampannāya adhikaraṇaṁ neva vūpasamehi na vūpasamāya ussukkaṁ karoti āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: sati antarāye, pariyesitvā na labhati, gilānāya āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ.

4. 5. 6

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī naṭānampi naṭṭakānampi laṅghikānampi sokasāyikānampi kumbhathūṇikānampi sahatthā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ deti, mayhaṁ parisatiṁ vaṇṇaṁ bhāsathāti. naṭāpi naṭṭakāpi laṅghikāpi sokasāyikāpi kumbhathūṇikāpi thullanandāya bhikkhuniyā parisatiṁ vaṇṇaṁ bhāsanti: "ayyā thullanandā bahuskhittacittāyā paṭṭā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. detha ayyāya karotha ayyāyā"ti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā agārikassa sahatthā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ dassatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī agārikassa sahatthā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī agārikassa sahatthā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ dassati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agāriko nāma: yo koci agāraṁ ajjhāvasati.

paribbājako nāma: bhikkhuñca sāmaṇerañca ṭhapetvā yo koci paribbājakasamāpanno.
[bjt page 246] [\x 246/]

paribbājikā nāma: bhikkhuniñca sikkhamānañca sāmaṇeriñca ṭhapetvā yā kāci paribbājikasamāpannā.

khādanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni udakadantapoṇaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma.
bhojanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni. odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ.

dadeyyāti: kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā nissaggiyena [pts page 303] [\q 303/]      vā deti āpatti pācittiyassa. udakadantapoṇaṁ deti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: dāpeti na deti, upanikkhipitvā deti, bāhirālopaṁ1 deti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhanikkhāpadaṁ

4. 5. 7

sattamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṁ anissajitvā paribhuñjati. aññā utuniyo bhikkhuniyo na labhanti. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā āvasathacīvaraṁ anissajitvā paribhuñjissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṁ anissajitvā paribhuñjatīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṁ anissajitvā paribhuñjissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī āvasathacīvaraṁ anissajitvā paribhuñjeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

āvasathacīvaraṁ nāma: utuniyo bhikkhuniyo paribhuñjantūti dinnaṁ hoti.

anissajitvā paribhuñjeyyāti: dve tisso rattiyo paribhuñjitvā catutthadivase dhovitvā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerāya2 vā anissajitvā paribhuñjati āpatti pācittiyassa.

1. bāhirālepaṁ - machasaṁ,
2. sāmaṇeriyā - machasaṁ,

[bjt page 248] [\x 248/]

anissajjite1 anissajitasaññā paribhuñjati āpatti pācittiyassa.
anissajjite vematikā paribhuñjati āpatti pācittiyassa.
anissajjite nissajitasaññā paribhuñjati āpatti pācittiyassa.

nissajjite anissajjitasaññā āpatti dukkaṭassa.
nissajjite vematikā āpatti dukkaṭassa.
nissajjite nissajjitasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: nissajjitvā paribhuñjati, punapariyāyena paribhuñjati. aññā utuniyo na honti, acchinnacīvarikāya, naṭṭhacīvarikāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ

4. 5. 8

[pts page 304] [\q 304/]      aṭṭhamasikkhāpadaṁ

sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ pakkāmi. tena kho pana samayena thullanandāya bhikkhuniyā āvasatho ḍayhati. bhikkhuniyo evamāhaṁsu: "bhandayye bhaṇḍakaṁ nīharāmo"ti. ekaccā evamāhaṁsu: "na mayaṁ ayye nīyarissāma yaṁ kiñci naṭṭhaṁ sabbaṁ amhe abhiyuñjissatī"ti. thullanandā bhikkhunī punadeva taṁ āvasathaṁ paccāgantvā bhikkhuniyo pucchi. "apayye bhaṇḍakaṁ nīharitthā"ti na mayaṁ ayye nīharimhāti. thullanandā bhikkhunī ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo āvasathe ḍayhamāne bhaṇḍakaṁ na nīharissantī"ti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ pakkamissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ pakkamīti. 2
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ pakkamissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ pakkameyya pācittiya"nti.

1. anissajite - sīmu[i] sīmu[ii]
2. pakkāmīti - machasaṁ,

[bjt page 250] [\x 250/]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

āvasatho nāma: kavāṭabaddho vuccati.

anissajjitvā cārikaṁ pakkameyyāti: bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerāya vā anissajjitvā parikkhittassa āvasathassa parikkhepaṁ atikkāmentīyā āpatti pācittiyassa. aparikkhittassa āvasathassa upacāraṁ atikkāmentiyā āpatti pācittiyassa.

anissajjite anissajjitasaññā pakkamati āpatti pācittiyassa.
anissajjite vematikā pakkamati āpatti pācittiyassa.
anissajjite nissajjitasaññā pakkamati āpatti pācittiyassa.

akavāṭabaddhaṁ anissajjitvā pakkamati āpatti dukkaṭassa. nissajjite anissajjitasaññā āpatti dukkaṭassa. nissajjite vematikā āpatti dukkaṭassa. nissajjite nissajjitasaññā anāpatti.

[pts page 305] [\q 305/]      anāpatti: nissajjitvā pakkamati, sati antarāye pariyesitvā, na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 5. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyoti.

[bjt page 252] [\x 252/]

2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma
chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

tiracchānavijjaṁ1 nāma: yaṁ kiñci bāhirakaṁ anatthasaṁhitaṁ.

pariyāpuṇeyyāti: padena pariyāpuṇāti pade pade āpatti pācittiyassa. akkharāya pariyāpuṇāti akkharakkharāya āpatti pācittiyassa.

anāpatti: lekhaṁ pariyāpuṇāti dhāraṇaṁ pariyāpuṇāti guttatthāya parittaṁ pariyāpuṇāti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ

4. 5. 10

dasamasikkhapadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana [pts page 306] [\q 306/]      samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācenti. manussā ujjhāyanti. khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācessanti seyyathāpi gihīkāmabhoginiyo"ti.

1. tiracchānavijjā, - machasaṁ.

[bjt page 254] [\x 254/]
2. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī tiracchānavijjaṁ vāceyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

tiracchānavijjaṁ nāma: yaṁ kiñci bāhirakaṁ anatthasaṁhitaṁ.

vāceyyāti: padena vāceti pade pade āpatti pācittiyassa akkharāya vāceti akkharakkharāya āpatti pācittiyassa.

anāpatti: lekhaṁ vāceti dhāraṇaṁ vāceti guttatthāya parittaṁ vāceti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

cittāgāravaggo pañcamo

tassuddānaṁ:

rājā sandi suttañca gihīvūpasamena ca,
dade cīvarāvasathaṁ pariyāpuṇavācaneti.

[bjt page 256] [\x 256/]

4. 6. 1

paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū gāmakāvāse ekacīvarā cīvarakammaṁ karonti. bhikkhuniyo anāpucchā ārāmaṁ pavisitvā yena te bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu. bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anāpucchā ārāmaṁ pavisissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo anāpucchā ārāmaṁ pavisissatīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo anāpucchā ārāmaṁ pavisissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī anāpucchā ārāmaṁ paviseyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

2. tena kho pana samayena te bhikkhū tamhā āvāsā pakkamiṁsu. bhikkhuniyo "ayyā pakkantā"ti ārāmaṁ nāgamiṁsu1. atha kho te bhikkhū punadeva taṁ āvāsaṁ paccāgacchiṁsu. bhikkhuniyo 'ayyā āgatāti āpucchā ārāmaṁ pavisitvā yena te bhikkhū tena upasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā [pts page 307] [\q 307/]      te bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo te bhikkhu etadavocuṁ: "kissa tumhe bhaginiyo ārāmaṁ neva sammajjittha. na pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpitthā"ti. bhagavatā ayyā sikkhāpadaṁ paññattaṁ2 "na anāpucchā ārāmo pavisitabbo"ti. tena mayaṁ na āgamimbhāti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakareṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi.
"anujānāmi bhikkhave santaṁ bhikkhuṁ āpucchā ārāmaṁ pavisituṁ. " evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu:

"yā pana bhikkhunī santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ paviseyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

1. nāgamaṁsu - machasaṁ.
2. paññattaṁ hoti - machasaṁ.

[bjt page 258] [\x 258/]

3. tena kho pana samayena te bhikkhū tamhā āvāsā pakkamitvā punadeva taṁ āvāsaṁ paccāgacchiṁsu. bhikkhuniyo "ayyā pakkantā"ti anāpucchā ārāmaṁ pavisiṁsu. tāsaṁ kukkuccaṁ ahosi. bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ "na santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmo pavisitabbo"ti. mayañcamhā santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ pavisimhā. kaccinukho mayaṁ pācittiyaṁ āpattiṁ āpannāti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhu āmantesi. tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī jānaṁ sabhikkhukaṁ ārāmaṁ anāpucchā paviseyya pācittiya"nti.

4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

jānāti nāma: sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassā ārocenti te vā ārocenti.

sabhikkhuko ārāmo nāma: yattha bhikkhū rukkhamūlepi vasanti.

anāpucchā ārāmaṁ paviseyyāti: bhikkhuṁ vā sāmaṇeraṁ vā ārāmikaṁ vā anāpucchā parikkhittassa ārāmassa parikkhepaṁ atikkāmentiyā āpatti pācittiyassa, aparikkhittassa ārāmassa upacāraṁ okkamantiyā āpatti pācittiyassa.

sabhikkhūke sabhikkhūkasaññā santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ pavisati āpatti pācittiyassa. sabhikkhūke vematikā santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ pavisati āpatti pācittiyassa. sabhikkhūke abhikkhūkasaññā santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ pavisati āpatti pācittiyassa.
abhikkhuke sabhikkhukasaññā [pts page 308] [\q 308/]      āpatti dukkaṭassa. abhikkhuke vematikā āpatti dukkaṭassa.
abhikkhuke abhikkhukasaññā ānāpatti.

anāpatti: santaṁ bhikkhuṁ āpucchā pavisati asantaṁ bhikkhuṁ anāpucchā pavisati sīsānulokikā1 gacchati, yattha bhikkhuniyo santipatitā honti, tattha gacchati ārāmena maggo hoti, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ.

1. sīsānulomikā - sī[ii]

[bjt page 260] [\x 260/]

dutiyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā mahāvane viharati kūṭāgāra sālāyaṁ. tena kho pana samayena āyasmato upālissa upajjhāyo āyasmā kappikako susāne viharati. tena kho pana samayena chabbaggiyānaṁ bhikkhunīnaṁ mahantatarā1 bhikkhunī kālakatā2 hoti. chabbaggiyā bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ nīharitvā āyasmato kappitakassa vihārassa avidūre jhāpetvā thūpaṁ katvā gantvā tasmiṁ thūpe rodanti. atha kho āyasmā kappikako tena saddena ubbāḷho taṁ thūpaṁ bhinditvā pakiresi. chabbaggiyā bhikkhuniyo "iminā kappikakena amhākaṁ ayyāya thūpo bhinno handa taṁ ghātemā"ti mantesuṁ. aññatarā bhikkhunī ayasmato upālissa etamatthaṁ ārocesi. āyasmā upāli āyasmato kappikakassa etamatthaṁ ārocesi. atha kho āyasmā kappikako vihārā nikkhamitvā nilīno acchi. atha kho chabbaggiyā bhikkhuniyo yenāyasmato kappikakassa vihāro tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmato kappikakassa vihāraṁ pāsāṇehi ca leḍḍuhi ca ottharāpetvā mato kappikakoti pakkamiṁsu.

2. atha kho āyasmā kappikako tassā rattiyā accayena pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi. addasaṁsu kho chabbaggiyā bhikkhuniyo āyasmantaṁ kappikakaṁ piṇḍāya carantaṁ. disvāna evamāhaṁsu: "ayaṁ kappikako jīvati. ko nu kho amhākaṁ mantaṁ saṁharī"ti. assosuṁ kho chabbaggiyā bhikkhuniyo "ayyena kira upālinā amhākaṁ manto saṁhaṭo"ti. tā āyasmantaṁ upāliṁ akkosiṁsu: "kathaṁ hi nāma ayaṁ kāsāvaṭo malamajjano nihīnajacco amhākaṁ mantaṁ saṁharissatī[a]"ti.

yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti [pts page 309] [\q 309/]      vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo ayyaṁ upāliṁ akkosissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo upāliṁ akkosantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo upāliṁ akkosissantīti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhuṁ akkoseyya vā paribhāseyya vā pācittiya"nti.

1. mahattarā - machasaṁ. mahatarā
2. kālaṅkatā - machasaṁ.

[bjt page 262] [\x 262/]

4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

bhikkhunti: upasampannaṁ.

akkoseyya vāti: dasahi vā akkovatthuhi akkosati etesaṁ vā aññatarena āpatti pācittiyassa.

paribhāseyya vāti: bhayaṁ upadaṁseti āpatti pācittiyassa.

upasampanne upasampannasaññā akkosati vā paribhāsati vā āpatti pācittiyassa.
upasampanne vematikā akkosati vā paribhāsati vā āpatti pācittiyassa.
upasampanne anupasampannasaññā akkosati vā paribhāsati vā āpatti pācittiyassa.

anupasampannaṁ akkosati vā paribhāsati vā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne vematikā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: atthapurekkhārāya dhammapurekkhārāya anusāsanī purekkhārāya ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasikkhāpadaṁ.

4. 6. 3

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena caṇḍakāḷī bhikkhunī bhaṇḍanakārikā hoti kalahakārikā vivādakārikā bhassakārikā saṅghe adhikaraṇakārikā. thullanandā bhikkhunī tassa kamme kayiramāne1 paṭikkoseti. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī gāmakaṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena. atha kho bhikkhunīsaṅgho 'thullanandā bhikkhunī pakkantā"ti caṇḍakāḷiṁ bhikkhuniṁ āpattiyā adassane ukkhipi. thullanandā bhikkhunī gāmake taṁ karaṇīyaṁ tīretvā punadeva [pts page 310] [\q 310/]      sāvatthiṁ. paccāgañji. 2 caṇḍakāḷī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā āgacchantiyā neva āsanaṁ paññāpesi. na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakaṭhalikaṁ upanikkhipi na paccugganvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi. na pānīyena āpucchi. thullanandā bhikkhunī caṇḍakāḷiṁ bhikkhuniṁ etadavoca:

1. karīyamāne - machasaṁ
2. paccāgacchī - machasaṁ.

[bjt page 264] [\x 264/]

"kissa tvaṁ ayye mayi āgacchantiyā neva āsanaṁ paññāpesi na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakaṭhalikaṁ upanikkhipi. na paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi. na pānīyena āpucchī"ti. "evaṁ hetaṁ ayye hoti yathā taṁ anāthāyā"ti. "kissa pana tvaṁ ayye anāthā"ti "imā maṁ ayye bhikkhuniyo ayaṁ anāthā appaññātā natthi imissā kāci paṭicattāni1 āpattiyā adassane ukkhipiṁsū"ti. thullanandā bhikkhunī bālā etā abyattā etā netā jānanti kammaṁ vā kammadosaṁ vā kammavipattiṁ vā kammasampattiṁ vāti caṇḍīkatā gaṇaṁ paribhāsi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā caṇḍikatā gaṇaṁ paribhāsissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī caṇḍikatā gaṇaṁ paribhāsīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī caṇḍikatā gaṇaṁ paribhāsissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī caṇḍīkatā gaṇaṁ paribhāseyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

caṇḍīkatā nāma: kodhanā vuccati.

gaṇo nāma: bhikkhunī saṅgho vuccati.

paribhāseyyāti: bālā etā abyattā etā, netā jānanti kammaṁ vā kammadosaṁ vā kammavipattiṁ vā kammasampattiṁ vāti paribhāsati āpatti pācittiyassa. sambahulā bhikkhuniyo vā ekabhikkhuniṁ2 vā anusampannaṁ vā paribhāsati āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: atthapurekkhārāya dhammapurekkhārāya anusāsani purekkhārāya ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādakammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ

1. pativattāni - machasaṁ.
2. ekaṁ bhikkhuniṁ - machasaṁ

[bjt page 266] [\x 266/]

4. 6. 4

catutthasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo bhikkhuniyo nimantetvā sambahulā[age 311] bhikkhuniyo bhuttāvī pavāritā ñātikulāni gantvā ekaccā bhuñjiṁsu ekaccā piṇḍapātaṁ ādāya agamaṁsu. atha kho so brāhmaṇo paṭivissake etadavoca: "bhikkhuniyo mayā ayyā santappitā. etha tumhepi santappessāmī"ti te evamāhaṁsu "kiṁ tvaṁ ayye amhe santappessasi. yāpi tayā nimantitā tāpi amhākaṁ gharāni āgantvā ekaccā bhuñjiṁsu ekaccā piṇḍapātaṁ ādāya agamaṁsūti.

2. atha kho so brāhmaṇo ujjhāyati khīyati vipāceti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo amhākaṁ ghare bhuñjitvā aññatra bhuñjissanti na cāhaṁ paṭibalo yāvadatthaṁ dātu"nti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentasasa. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo bhuttāvi pavāritā aññatra bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo bhuttāvi pavāritā aññatra bhūñjissantī"ti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo bhuttāvī pavāritā aññatra bhuñjissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī nimantitā vā pavāritā vā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

nimantitā nāma: pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimantitā.

pavāritā nāma: asanaṁ paññāyati bhojanaṁ paññāyati hatthapāse ṭhitā abhiharati paṭikkhepo paññāyati.

khādanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni yāguṁ yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma.

bhojanīyaṁ nāma: pañcabhojanāni.

odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ.

[bjt page 268] [\x 268/]

khādissāmi bhuñjissāmīti patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa. *

yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya patigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: nimantitā appavāritā yāguṁ pivati, sāmike apaloketvā bhuñjati yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati paccaye paribhuñjati, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammiyāti.

catutthasikkhāpadaṁ

4. 6. 5

[pts page 312] [\q 312/]      pañcamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī sāvatthiyaṁ aññatarissā visikhāya piṇḍāya caramānā yena aññataraṁ kulaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho te manussā taṁ bhikkhuniṁ bhojetvā etadavocuṁ: "aññāpi ayye bhikkhuniyo āgacchantū"ti. atha kho sā bhikkhunī 'kathaṁ hi nāma2 bhikkhuniyo nāgaccheyyu'nti bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca: amukasmiṁ ayye okāse vāḷā sunakhā caṇḍo baḷivaddo cikkhallo okāso, mā kho tattha agamitthāti. aññatarāpi bhikkhunī tassā visikhāya piṇḍāya caramānā yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho te manussā taṁ bhikkhuniṁ bhojetvā etadavocuṁ "kissa ayye bhikkhuniyo na āgacchantī"ti.

2. atha kho sā bhikkhunī tesaṁ manussānaṁ etamatthaṁ ārocesi. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma
bhikkhunī kulaṁ maccharāyissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhunī kulaṁ maccharāyatīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhunī kulaṁ maccharāyissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī kulamaccharinī assa pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

*. nimantite nimantitasaññā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa, nimattite vematikā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. nimattite animattitasaññā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. - machasaṁ. ( marammachaṭṭhasaṅgītipiṭakeyevadissate)
1. kathaṁ aññā - syā.

[bjt page 270] [\x 270/]

kulaṁ nāma: cattāri kulāni. khattiyā kulaṁ brāhmaṇa kulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ.

maccharinī assāti: kathaṁ bhikkhuniyo nāgaccheyyunti. bhikkhunīnaṁ santike kulassa avaṇṇaṁ bhaṇati1 āpatti pācittiyassa. kulassa vā santike bhikkhunīnaṁ avaṇṇaṁ bhaṇati āpatti pācittiyassa.

anāpatti: kulaṁ na maccharāyanti santaṁ yeva ādīnavaṁ ācikkhati, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ.

4. 6. 6

[pts page 313] [\q 313/]      chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo gāmakāvāse vassaṁ vutthā sāvatthiṁ agamaṁsu. bhikkhuniyo tā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "katthayyāyo vassaṁ vutthā kacci ovādo iddho ahosī"ti. nattha'yye tattha bhikkhu, kuto ovādo iddho bhavissatīti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo abhikkhuke āvāse vassaṁ vasissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo abhikkhuke āvāse vassaṁ vasantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo abhikkhuke āvāse vassaṁ vasissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī abhikkhuke āvāse vassaṁ vaseyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

abhikkhuko āvāso nāma: na sakkā hoti ovādāya vā saṁvāsāya vā gantuṁ.
vassaṁ vasissāmīti senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapeti2 pariveṇaṁ sammajjati āpatti dukkaṭassa. saha aruṇuggamanā āpatti pācittiyassa.

anāpatti: vassūpagatā bhikkhū pakkantā vā hoti vibbhantā vā kālakatā pakkhasaṅkantā vā āpadāsu ummattikāya khittacittāyā vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ.

1. bhāsati - machasaṁ.
2. upaṭṭhāpeti - sīmu[i] sīmu[ii.]

[bjt page 272] [\x 272/]

4. 6. 7

sattamasikkhāpadaṁ.

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo gāmakāvāse vassaṁ vutthā sāvatthiṁ agamaṁsu. bhikkhuniyo tā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "katthayyāyo vassaṁ vutthā kattha1 bhikkhusaṅgho pavārito"ti. [pts page 314] [\q 314/]      na mayaṁ ayye bhikkhusaṅghaṁ pavāremāti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vassaṁ vutthā bhikkhusaṅghaṁ nappavāressantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo vassaṁ vutthā bhikkhusaṅghaṁ nappavārentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo vassaṁ vutthā bhikkhusaṅghaṁ nappavāressanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī vassaṁ vutthā ubhato saṅghe tīhi ṭhānehi nappavāreyya diṭṭhena vā sutena vā parisaṁkāya vā pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

vassa. vutthā nāma: purimaṁ vā temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ vutthā ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi nappavāressāmi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vāti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye pariyesitvā na labhati, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ

1. kacci - syā.

[bjt page 274] [\x 274/]

4. 6. 8

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnūpassayaṁ upasaṅkamitvā chabbaggiyā bhikkhuniyo ovadanti. bhikkhuniyo chabbaggiyā bhikkhuniyo etadavocuṁ: 'etha'yye ovādaṁ gamissāmā'ti. yampi mayaṁ ayye gaccheyyāma ovādassa kāraṇā ayyā chabbaggiyā idheva amhe1 ovadanti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ na gacchissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ na gacchantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ [pts page 315] [\q 315/]      na gacchissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī ovādāya vā na saṁvāsāya vā na gaccheyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

ovādo nāma: aṭṭha garadhammā.

saṁvāsā nāma: ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā. ovādāya vā saṁvāsāya vā na gacchissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ na labhati, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ.

1. idheva āgantvā amhe - machasaṁ.

[bjt page 256] [\x 256/]

4. 6. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo uposathampi na pucchanti. ovādampi na yācanti. bhikkhu
ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo uposathampi na pucchissanti ovādampi na yācissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo uposathampi na pucchanti ovādampi na yācantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo uposathampi na pucchissanti ovādampi na yācissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"anvaddhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dve dhammā pacchāsiṁsitabbā uposathapucchakañca ovādūpasaṁkamanañca taṁ atikkāmentiyā pācittiya"nti.

2. anvaddhamāsanti: anuposathikaṁ.

uposatho nāma: dve uposathā cātuddasiko ca paṇṇarasiko ca.

ovādo nāma: aṭṭhagaradhammā. uposathampi na pucchissāmi ovādampi na yācissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye, pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ.

4. 6. 10

[pts page 316] [\q 316/]      dasamasikkhāpadaṁ

sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpesi. atha kho so puriso taṁ bhikkhuniṁ dūsetuṁ upakkami. sā vissaramakāsi, bhikkhuniyo upadhāvitvā taṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ: "kissa tvaṁ ayye vissaramakāsīti. atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

[bjt page 278] [\x 278/]

yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpesīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpessati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ vā ruhitaṁ1 vā anapaloketvā saṅghaṁ vā gaṇaṁ vā purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpeyya vā phālāpeyya vā dhovāpeyya vā ālimpāpeyya vā bandhāpeyya vā mocāpeyya vā pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

pasākhaṁ nāma: adhonābhi ubbhajāṇumaṇḍalaṁ.

jātanti: tattha jātaṁ.

gaṇḍo nāma: yo koci gaṇḍo.

ruhitaṁ nāma: yaṁ kiñci vaṇaṁ2

anapaloketvāti: anāpucchā.

saṅgho nāma: bhikkhunīsaṅgho vuccati.

gaṇo nāma: sambahulā bhikkhuniyo vuccanti.

puriso nāma: manussapuriso. na yakkho na peto na tiracchānagato viññū paṭibalo dūsetuṁ.

saddhinti: ekato.

ekenekāti: puriso ceva hoti bhikkhunī ca.

1. rudhitaṁ - machasaṁ: ruvitaṁ, sīmu[i] sīmu[ii]
2. vaṇe - sīmu[i] sīmu[ii] sī[ii ho]

[bjt page 280] [\x 280/]

bhindāti āṇāpeti dukkaṭassa. bhinne āpatti pācittiyassa.
phālehīti āṇāpeti dukkaṭassa. phālite āpatti pācittiyassa.
dhovāti āṇāpeti dukkaṭassa. dhovite1 āpatti pācittiyassa.
ālimpāti āṇāpeti dukkaṭassa. litte2 āpatti pācittiyassa.
bandhāhīti āṇāpeti dukkaṭassa. baddhe āpatti pācittiyassa.
mocehīti [pts page 317] [\q 317/]      āṇāpeti dukkaṭassa. mutte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: apaloketvā bhedāpeti vā phālāpeti vā dhovāpeti vā ālimpāpeti vā bandhāpeti vā mocāpeti vā, yā kāci viññū dutiyikā3 hoti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

ārāmavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ:

ārāmakkosa caṇḍī ca - bhuñjeyya kulamaccharī,
vassapavāraṇovādā - dve dhammā pasākhena cāti.

1. dhote - syā:
2. ālitte - syā.
3. dutiyā - syā.

[bjt page 282] [\x 282/]

4. 7. 1

paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gabbhiniṁ vuṭṭhāpenti. sā piṇḍāya carati. 1 manussā evamāhaṁsu: detha ayyāya bhikkhuṁ garubhārā2 ayyāti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo gabhiniṁ vuṭṭhāpessantī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo gabbhiniṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo gabbhiniṁ vuṭṭhāpessantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo gabbhiniṁ vuṭṭhāpessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī gabbhiniṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

gabbhinī nāma: āpannasattā vuccati.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācāriniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammantati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā, kammavācā pariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa3.

gabbhiniyā gabbhinīsaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa4.
gabbhiniyā vematikā vuṭṭhāpeti āpatti dukkaṭassa.
gabbhiniyā agabbhinīsaññā vuṭṭhāpeti anāpatti.

agabbhiniyā gabbhinīsaññā [pts page 318] [\q 318/]      āpatti dukkaṭassa. agabbhininiyā vematikā āpatti dukkaṭassa. agababhiniyā agabbhinī saññā anāpatti.

1. tā piṇḍāya caranti - sīmu[i] sīmu[ii]
2. garugabbhā - syā.
3. pācittiyassa - sīmu[i] sīmu[ii]
4. dukkaṭassa - sīmu[i] sīmu[ii]

[bjt page 284] [\x 284/]

6. anāpatti: gabbhiniṁ agabbhinisaññā vuṭṭhāpeti agabbhiniṁ agabbhinīsaññā vuṭṭhāpeti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādakammikāyāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 7. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo pāyantīṁ vuṭṭhāpenti. sā piṇḍāya carati1. manussā evamāhaṁsu detha ayyāya bhikkhuṁ sadutiyikā ayyāti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpessantī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī pāyantiṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

pāyantī nāma: mātā vā hoti dhātī vā. 2

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācāriniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā, kammavācā pariyosāne ujjhāyāya āpatti pācittiyassa, gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

pāyantiyā pāyantisaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
pāyantiyā vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
pāyantiyā apāyantisaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

1. tā piṇḍāya caranti - sīmu[i] sīmu[ii]
2. mātā vā hotu dhāti vā - machasaṁ

[bjt page 286] [\x 286/]

apāyantiyā pāyantisaññā āpatti dukkaṭassa.
apāyantiyā vematikā āpatti dukkaṭassa.
apāyantiyā apāyantisaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: pāyantiṁ apāyantisaññā vuṭṭhāpeti, apāyantiṁ apāyantisaññā vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti

dutiyasikkhāpadaṁ

4. 7. 3

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo dve vassāni chasu asikkhitasikkhaṁ chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpenti, tā bālā honti abyattā. na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhāmānaṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessanti. [pts page 319] [\q 319/]      netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhave sikkhamānāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ dātuṁ"evañca pana bhikkhave dātabbā. tāya sikkhamānāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyo, ahaṁ ayye itthannāmā itthannāmāya ayyāya sikkhamānā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.
2. suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ itthannāmā inthannāmāya ayyāya sikkhamānā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ yācati, yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya sikkhamānāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ dadeyya, esā ñatti.

[bjt page 288] [\x 288/]

suṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ itthannāmāya ayyāya sikkhamānā saṁghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ yācati, saṅgho itthannāmāya sikkhamānāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ deti. yassā ayyāya khamati itthannāmāya sikkhamānāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiyā dānaṁ, sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṁghena itthannāmāya sikkhamānāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammuti, khamati saṅghassa tasmā tuṇhī evametaṁ dhārāyāmīti.

sā sikkhāmānā evaṁ vadehīti vattabbā:
pāṇātipānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ1 samādiyāmi. adinnānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. abrahmacariyā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. musāvādā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. vikālabhojanā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi.
atha kho tā bhikkhuniyo anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
"yā pana bhikkhunī dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

dve vassānīti: dve saṁvaccharāni.

[pts page 320] [\q 320/]      asikkhitasikkhā nāma: sikkhā vā na dinnā hoti, dinnā vā sikkhā kupitā.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammanti āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā, kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

1. avītikkamma samādānaṁ - machasaṁ

[bjt page 290] [\x 290/]

dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ

4. 7. 4

catutthasikkhāpadaṁ.

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpenti. bhikkhuniyo evamāhaṁsu: "etha sikkhamānā imaṁ jānātha, imaṁ detha, imaṁ āharatha, iminā attho, imaṁ kappiyaṁ karothā"ti. tā evamāhaṁsu: "na mayaṁ ayye sikkhamānā bhikkhuniyo maya"nti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessantīti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṁghena asammataṁ vuṭṭhāpessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhave, dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiṁ dātu" evañca pana bhikkhave, dātabbā. tāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya saṁghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyo: [pts page 321] [\q 321/]      ahaṁ ayye itthannāmā itthannāmāya ayyāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā, sikkhamānā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṁgho ñāpetabbā.

[bjt page 292] [\x 292/]

2. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā sikkhamānā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācati, yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiṁ dadeyya, esā ñatti.

3. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā sikkhamānā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācati, saṅgho itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiṁ deti. yassā ayyāya khamati itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiyā dānaṁ. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikakhamānāya vuṭṭhānasammuti. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārāyāmīti.

atha kho bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṁghena asammataṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

dve vassānīti: dve saṁvaccharāni.

sikkhitasikkhā nāma: chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

asammatā nāma: ñatti dutiyena kammena vuṭṭhānasammuti na dinnā hoti.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācā pariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 294] [\x 294/]

dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammadaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammadaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṁghena sammataṁ vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasikkhāpadaṁ.

4. 7. 5

pañcamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo ūnadvādasavassaṁ gihīgataṁ vuṭṭhāpenti. tā akkhamā honti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ1 kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsikajātikā2 honti.

yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo ūnadvādasavassaṁ gihīgataṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo ūnadvādasavassaṁ gihīgataṁ vuṭṭhāpessantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ [pts page 322] [\q 322/]      hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo ūnadvādasavassaṁ gihīgataṁ vuṭṭhāpessanti. ūnadvādasavassā hi3 bhikkhave, gihīgatā akkhamā hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsikajātikā hoti. dvādasavassā ca kho bhikkhave, gihīgatā khamā hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamaphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsikajātikā hoti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. tibbānaṁ - machasaṁ,
2. anadhivāsaka jātikā, - machasaṁ,
3. ūnadasavassā - machasaṁ

[bjt page 296] [\x 296/]

"yā pana bhikkhunī ūnadvādasavassaṁ gihīgataṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

ūnadvādasavassā nāma: appattadvādasavassā.

gihīgatā nāma: purisantaragatā vuccati.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

ūnadvādasavassāya ūnadvādasavassa saññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa. ūnadvādasavassāya vematikā vuṭṭhāpeti āpatti dukkaṭassa. ūnadvādasavassāya paripuṇṇasasaññā vuṭṭhāpeti anāpatti.

paripuṇṇadvādasavassāya ūnadvādasavassasaññā āpatti dukkaṭassa.
paripuṇṇadvādasavassāya vematikā āpatti dukkaṭassa.
paripuṇṇadvādasavassāya paripuṇṇasaññā anāpatti.

anāpatti: ūnadvādasavassaṁ paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti paripuṇṇadvādasavassā paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
pañcamasikkhāpadaṁ.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpenti. tā bālā honti abyattā. na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā
[bjt page 298] [\x 298/]
ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhapessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassa gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpentīti saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā [pts page 323] [\q 323/]      dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhave, paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ dātuṁ" evañca pana bhikkhave, dātabbā: tāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyo: ahaṁ ayye itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihīgatā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhā sammutiṁ yācāmīti. dutiyampi vattabbā - tatiyampi vattabbā - byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

2. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihīgatā saṁghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāpasammutiṁ yācati. yadi saṁghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ dadeyya. esā ñatti.

suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihīgatā dve vassāni chasu dhammesu sikkhāpasammutiṁ yācati. saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ deti, yassā ayyāya khamati itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiyā dānaṁ. sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṁghena itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammuti. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[bjt page 300] [\x 300/]

sā paripuṇṇadvādasavassā gihīgatā evaṁ vadehīti vattabbā:
pāṇātipānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. adinnādanā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. abrahmacariyā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. musāvādā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. vikālabhojanā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi.
atha kho tā bhikkhuniyo anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

paripuṇṇadvādasavassā nāma: pattadvādasavassā.

gihīgatā nāma: purisantaragatā vuccati.

dve vassānīti: dve saṁvaccharāni.

asikkhitasikkhā nāma: sikkhā vā na dinnā hoti. dinnā vā sikkhā kupitā.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati. sīmaṁ vā sammannati. āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññā1 āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ.

1. adhammakamma saññā vuṭṭhāpeti - machasaṁ.

[bjt page 302] [\x 302/]

4. 7. 7

sattamasikkhāpadaṁ.

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpenti. bhikkhuniyo evamāhaṁsu: "etha sikkhamānā, imaṁ detha, imaṁ āharatha, iminā attho, imaṁ kappiyaṁ karothā"ti. tā evamāhaṁsu: na mayaṁ ayye sikkhamānā. bhikkhuniyo mayanti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpentīti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhave, paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṁ dātuṁ. " evañca pana bhikkhave dātabbā: tāya paripuṇṇadvādasavassāya [pts page 324] [\q 324/]      gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyo: ahaṁ ayye itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihīgatā dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā - tatiyampi yācitabbā - byattāyā bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

3. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇa dvādasavassā gihīgatā dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṁ dadeyya esā ñatti.

[bjt page 304] [\x 304/]

suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihīgatā dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācati. saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṁ deti, yassā ayyāya khamati itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiyā dānaṁ, sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihīgatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhāna sammuti. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

atha kho bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena
vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

paripuṇṇadvādasavassā nāma: pattadvādasavassā.

gihīgatā nāma: purisantaragatā vuccati.

dve vassānīti: dve saṁvaccharāni.

sikkhitasikkhā nāma: chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

asammatā nāma: ñattidutiyena kammena vuṭṭhānasammuti na dinnā hoti.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 306] [\x 306/]

dhammakamme dhammakammasaññī vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññī vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: paripuṇṇadvādasavassaṁ gihīgataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena sammataṁ vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ.

4. 7. 8

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva anuggaṇhāti na anuggaṇhāpeti. tā bālā honti abyattā. na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva [pts page 325] [\q 325/]      anuggaṇhissati, na anuggaṇhāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva anuggaṇhāti, na anuggaṇhāpetīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva anuggaṇhissati, na anuggaṇhāpessati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikaanuggaṇhāpessati.miṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantepasādāya tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva anuggaṇheyanya na anuggaṇhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

[bjt page 308] [\x 308/]

sahajīvinī nāma: saddhivihārinī vuccati.

vuṭṭhāpetvāti: upasampādetvā.

dve vassānīti: dve saṁvaccharāni.

neva anuggaṇheyyāti: na sayaṁ anuggaṇheyya uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā.

anuggaṇhāpeyyāti: na aññaṁ āṇāpeyya. dve vassāni na anuggaṇhissāmi na anuggaṇhāpessāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye pariyesitvā na labhati, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 308] [\x 308/]

4. 7. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni nānubandhanti. tā bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā, yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni nānubandhissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave,
bhikkhuniyo vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni nānubandhantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni nānubandhissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
[pts page 326] [\q 326/]
"yā pana bhikkhunī vuṭṭhāpitaṁ dve vassāni nānubandheyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhamā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

[bjt page 310] [\x 310/]

3. vuṭṭhāpitanti: upasampāditaṁ.

pavattinī nāma: upajjhāyā vuccati.

dve vassānīti: dve saṁvaccharāni.

nānubandheyyāti: na upaṭṭhaheyya. 1 dve vassāni nānubandhissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: upajjhāyā bālā vā hoti alajjinī vā, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ.

4. 7. 10

dasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāsesi. 2 na vūpakāsāpesi. sāmiko aggahesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāsessati, na vūpakāsāpessati, sāmiko aggahesi, sacāyaṁ bhikkhunī pakkantā assa na ca sāmiko gaṇheyyā"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāsesi, na vūpakāsāpesi, sāmiko aggahesīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāsessati, na vūpakāsāpessati, sāmiko aggahesi. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāseyya na vūpakāsāpeyya antamaso chappañcayojanānipi pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

1. na sayaṁ upaṭṭhaheyya, - machasaṁ
2. neva vūpakāseti, navūpakāsāpeti, - machasaṁ

[bjt page 312] [\x 312/]

sahajīviniṁ nāma: saddhivihārinī vuccati.

vuṭṭhāpetvāti: upasampādetvā.
[pts page 327] [\q 327/]
neva vūpakāseyyāti: na sayaṁ vūpakāseyya.

na vūpakāsāpeyyāti: na aññaṁ āṇāpeyya.

neva vūpakāsessāmī na vūpakāsāpessāmi antamaso chappañcayojanānipīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye, pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ na labhati, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

gabbhinīvaggo sattamo

tassuddānaṁ:

gabbhiṁ pāyantiṁ cha dhamme asammatūnadvādasa
paripuṇṇañca saṁghena saha vuṭṭhā chapañca ca

[bjt page 314] [\x 314/]

4. 8. 1

paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo ūnavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpenti. tā akkhamā honti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamaphassasānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsikajātikā honti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo ūnavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpentī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo ūnavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpentī"ti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo ūnavīsativassaṁ kumāribhūtaṁ vuṭṭhāpessanti. ūnavīsativassā bhikkhave, kamāribhūtā akkhamā
hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamaphassasānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsikajātikā hoti. vīsativassā ca kho bhikkhave kumāribhūtā khamā hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamaphassasānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsikajātikā hoti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī ūnavisativassaṁ kumāribhūtaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

ūnavīsativassaṁ nāma: appattavīsativassā.

kumāribhūtā nāma: sāmaṇerā vuccati.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammannati, āpatti dukkaṭassa, ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācāriniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[bjt page 316] [\x 316/]

ūnavīsativassāya ūnavīsativassasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa. ūnavīsativassāya vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
ūnavīsativassāya paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

paripuṇṇavīsativassāya ūnavīsativassāti saññā āpatti dukkaṭassa.
paripuṇṇavīsativassāya vematikā āpatti dukkaṭassa.
paripuṇṇavīsativassāya paripuṇṇasaññā anāpatti.

anāpatti: ūnavīsativassaṁ paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti, paripuṇṇavīsativassaṁ paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 8. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpenti. [pts page 328] [\q 328/]      tā bālā honti abyattā, na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumāribhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumāribhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumāribhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhave aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāyā dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ dātuṁ. " evañca pana bhikkhave dātabbā: tāya aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyo: ahaṁ ayye itthannāmā itthannāmāya ayyāya aṭṭhārasavassā kumārībhūtā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā - tatiyampi yācitabbā - byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

[bjt page 318] [\x 318/]

2. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya aṭṭhārasavassā kumārībhūtā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ dadeyya. esā ñatsaṅghaṁsuṇātu me ayye saṅgho, ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya aṭṭhārasavassā kumārībhūtā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ yācati. saṅgho itthannāmāya aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammutiṁ deti. yassā ayyāya khamati itthannāmāya aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya dve vassasāni chasu dhammesu sikkhāsammutiyā dānaṁ. sā tuṇhassa. yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammuti. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

4. sā aṭṭhāravassā kumārībhūtā evaṁ vadehīti vattabbā:
pāṇātipānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. adinnānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. abrahmacariyā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. musāvādā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi. vikālabhojanā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi.
atha kho tā bhikkhuniyo anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī paripuṇṇa vīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

5. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

paripuṇṇavīsativassā nāma: pattavīsativassā.

kumārībhūtā nāma: sāmaṇerā vuccati.

dve vassānītī: dve saṁvaccharāni.

[bjt page 320] [\x 320/]

asikkhitasikkhā nāma: sikakhā vā na dinnā hoti dinnā vā sikkhā kupitā

vuṭṭhāpeyyāti: upasammādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammanti āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dutiyasikkhāpadaṁ.

4. 8. 3

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṁghena asammataṁ vuṭṭhāpenti. bhikkhuniyo evamāhaṁsu. "etha sikkhamānā, imaṁ jānātha, imaṁ detha, imaṁ āharatha, iminā attho, imaṁ kappiyaṁ karothā"ti. tā evamāhaṁsu: "na mayaṁ ayye sikkhamānā bhikkhuniyo mayanti".

[bjt page 322] [\x 322/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhame paripuṇṇavīsatipassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṁ dātuṁ". evañca pana bhikkhave dātabbā: tāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjalimpaggahetvā evamassa vacanīyo: "ahaṁ ayye, itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumārībhūtā dve vassāni chasu dhammesu sikakhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācāmī"ti. dutiyampi vattabbā - tatiyampi vattabbā - byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṁgho ñāpetabbo.

3. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumārībhūtā dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammutiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāyā vuṭṭhānasammutiṁ dadeyya. esā ñatti.

4. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumārībhūtā dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammitiṁ yācati. saṅgho itthannāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṁ deti. yassā ayyāya khamati itthannāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiyā dānaṁ, sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammuti, khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārāyāmīti.

[bjt page 324] [\x 324/]

atha kho bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena
vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti. [pts page 329] [\q 329/]

6. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

paripuṇṇavīsativassā nāma: pattavīsativassā.

kumārībhūtā nāma: sāmaṇerā vuccati.

dve vassānīti: dve saṁvaccharāni.

sikkhitasikkhā nāma: chasu dhammesu sikkhitasikakhā.

asammatā nāma: ñattidutiyena kammena vuṭṭhānasammuti na dinnā hoti.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti: gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati. sīmaṁ vā sammannati, āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṁghena sammataṁ vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ.

[bjt page 326] [\x 326/]

4. 8. 4

catutthasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo ūnadvādasa vassā vuṭṭhāpenti. tā bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. saddhivihāriniyopi bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo ūnadvādasavassā vuṭṭhāpessantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo ūnadvādasavassā vuṭṭhāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo ūnadvādasavassā vuṭṭhāpessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī ūnadvādasavassā vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

ūnadvādasavassā nāma: appattadvādasavassā.

uṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: paripuṇṇadvādasavassā vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

catutthasikkhāpadaṁ.

[bjt page 328] [\x 328/]
[pts page 330] [\q 330/]

4. 8. 5

pañcamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassā saṁghena asammatā vuṭṭhāpenti. tā bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. saddhivihāriniyopi bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā.
2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassā saṁghena asammatā vuṭṭhāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassā saṁghena asammatā vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassā saṁghena asammatā vuṭṭhāpessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi. "anujānāmi bhikkhave paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammutiṁ dātuṁ". evañca pana bhikkhave dātabbā. tāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā saṁghaṁ upasaṁkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsadupposanāya buḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo: "ahaṁ ayye itthannāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunīsaṅghaṁ vuṭṭhāpana sammutiṁ yācāmī"ti. dutiyampi yācitabbā - tatiyampi yācitabbā. sā bhikkhunī saṅghena paricchinditabbā1 "byattāyaṁ2 bhikkhunī lajjanī"ti. sace bālā ca hoti alajjinī3 na dātabbā. saeveñci lajjinī4 na dātabbā. sace byattā ca hoti alajjinī na dātabbā. saseca byattā ca hoti lajjinī ca dātabbā. evañca pana bhikkhave dātabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo.

3. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunīsaṁghaṁ vuṭṭhāpanasammutiṁ yācati. yadi saṁghassa pattakallaṁ saṁgho itthannāmāya paripuṇṇanadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpana sammutiṁ dadeyya. esā ñatti.

1. paripucchitabbā, sī[ii]
2. byattāsi - sī[i] sīmu[ii]
3. lajjitī ca - sīmu[i] sīmu[ii']
4. alajjinī ca - sīmu[i] sīmu[ii.]

[bjt page 330] [\x 330/]

4. suṇātu me ayye saṁgho ayaṁ itthannāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunī saṁghaṁ vuṭṭhāpanasammutiṁ yācati. saṁgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammutiṁ deti. yassā ayyāya khamati itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammutiyā dānaṁ, sā tuṇhassa, yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṁghena itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammuti. khamati saṁghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārāyāmīti.

atha kho bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena
vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassā saṁghena asammatā vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.
3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

paripuṇṇa dvādasavassā nāma: pattadvādasavassā.

asammatā nāma: ñattidutiyena kammena vuṭṭhāpanasammuti na dinnā hoti.
[pts page 331] [\q 331/]
vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammanti, āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.

[bjt page 332] [\x 332/]

adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: paripuṇṇadvādasavassā saṅghena sammatā vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

pañcamasikkhāpadaṁ.

4. 8. 6

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena caṇḍakāḷi bhikkhunī bhikkhunīsaṅghaṁ upasaṅkamitvā vuṭṭhāpanasammutiṁ yāci1. atha kho bhikkhunīsaṅgho caṇḍakāḷiṁ bhikkhuniṁ paricchinditvā "alaṁ tāva te ayye vuṭṭhāpitenā"ti vuṭṭhāpanasammutiṁ na adāsi. caṇḍakāḷi bhikkhunī sādhūti paṭissuṇi. tena kho pana samayena bhikkhunīsaṅgho aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ vuṭṭhāpanasammutiṁ deti. caṇḍakāḷī bhikkhunī ujjhāyati khīyati vipāceti: "ahameva nūna bālā ahameva nūna alajjinī yaṁ saṅgho aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ vuṭṭhāpanasammutiṁ deti, mayhameva na detī"ti.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakāḷī ayye vuṭṭhāpitenā'ti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā pacchā khīyana dhammaṁ āpajjissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, caṇḍakāḷī bhikkhunī alaṁ tāva te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjiti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, caṇḍakāḷī bhikkhunī alaṁ tāva te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjissati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī alaṁ tāva te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjeyya pācittiya"nti.

1. yācati - machasaṁ

[bjt 334]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

alaṁ tāva te ayye vuṭṭhāpitenāti: alaṁ tāva te ayye upasampāditena. sādhūti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjati āpatti pācittiyassa.

anāpatti: pakatiyā chandā dosā mohā bhayā karontaṁ khīyati ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ.

4. 8. 7

sattamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā sikkhamānā thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā upasampadaṁ yāci. thullanandā bhikkhunī taṁ sikkhamānaṁ "sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi, evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmī"ti vatvā neva vuṭṭhāpeti, na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karoti. atha kho sā sikkhamānā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā sikkhamānaṁ me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessasāmīti vatvā neva vuṭṭhāpessati, na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sikkhamānaṁ "sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpeti, na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karotī"ti,
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sikkhamānaṁ "sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmī"ti vatvā neva vuṭṭhāpessati na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

[bjt page 336] [\x 336/]

"yā pana bhikkhunī sikkhamānaṁ sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā pacchā sā antarāyikinī neva vuṭṭhāpeyya na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

sikkhamānā nāma: deva vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti: evāhantaṁ upasampādessāmi.

sā pacchā anantarāyikinīni: asati annarāye.

neva vuṭṭhāpeyyāti: na sayaṁ vuṭṭhāpeyya.

na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyyāti: na aññaṁ āṇāpeyya. neva vuṭṭhāpessāmī na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye pariyesitvā na labhati, gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

sattamasikkhāpadaṁ.

[pts page 333] [\q 333/]

4. 8. 8

aṭṭhamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā sikkhamānā thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā upasampadaṁ yāci. thullanandā bhikkhunī taṁ sikkhamānaṁ1 "sace maṁ2 tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmī"ti vatvā neva vuṭṭhāpeti na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karoti. atha kho sā sikkhamānā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.

1. sikakhamānaṁ etadavoca - machasaṁ
2. me - sīmu[i] sīmu[ii]

[bjt page 338] [\x 338/]

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā sikkhamānaṁ sace maṁ tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpessati na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissatī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sikkhamānaṁ sace maṁ tvaṁ ayye dve vassānī anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpeti na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karotīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī sikkhamānaṁ sace maṁ tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti: vatvā neva vuṭṭhāpessati. na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī sikkhamānaṁ sace maṁ tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā sā pacchā anattarāyikinī neva vuṭṭhāpeyya na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

sikkhamānā nāma: dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

sace maṁ tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasīti: dve saṁvaccharāni upaṭṭhahissasi.
evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti: evāhantaṁ upasampādessāmi.

sā pacchā anantarāyikinīti: asati antarāye.

neva vuṭṭhāpeyyāti: na sayaṁ vuṭṭhāpeyya.

na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyyāti: na aññaṁ āṇāpeyya neva vuṭṭhāpessāmī na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

anāpatti: sati antarāye pariyesitvā na labhati, gilānāya ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 340] [\x 340/]

4. 8. 9

navamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ sokavassaṁ sikkhamānaṁ1 vuṭṭhāpeti. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ sokavassaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ sokavassaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ [pts page 334] [\q 334/]      caṇḍiṁ sokavassaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ sokavassaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

puriso nāma: pattavīsativasso.

kumārako nāma: appattavīsativasso.

saṁsaṭṭhā nāma: ananulomikena kāyikavācasikena saṁsaṭṭhā.

caṇḍī nāma: kodhanā vuccati.

sokavassā nāma: paresaṁ dukkhaṁ uppādeti sokaṁ āvisati.

sikkhamānā nāma: dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācā pariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ajānantī vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

navamasikkhāpadaṁ.

1. sokāvāsaṁ maṇḍakāḷiṁ sikkhamānaṁ, machasaṁ - sokāvassaṁ - syā.

[bjt page 342] [\x 342/]

4. 8. 10
dasama sikkhāpadaṁ
sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī mātāpituhipi sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeti. mātāpitaropi sāmikopi ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā amhehi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā mātāpitūhipi sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī mātāpitūhipi sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpetīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī mātāpitūhipi sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhāmānaṁ vuṭṭhāpessati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
[pts page 335] [\q 335/]

"yā pana bhikkhunī mātāpitūhi vā sāmikena vā ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

mātāpitaro nāma: janakā vuccanti.

sāmiko nāma: yena pariggahitā hoti.

ananuññātāti: anāpucchā.

sikkhamānā nāma: dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammanti āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ajānanti vuṭṭhāpeti, apaloketvā vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 344] [\x 344/]

4. 8. 11

ekādasamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī "sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessāmī"ti there bhikkhū sannipātetvā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ passitvā "na tāvāhaṁ ayyā sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessāmī"ti there bhikkhū uyyojetvā devadattaṁ kokālikaṁ kaṭamorakatissakaṁ khaṇḍadeviyā puttaṁ samuddattaṁ sannipātetvā sikkhamānaṁ vuṭṭhāpesi.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā pārivāsikachandadānena sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, thullanandā bhikkhunī pārivāsikachandadānena sikkhamānaṁ vuṭṭhāpesīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, thullanandā bhikkhunī pārivāsikachandadānena sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī pārivāsikachandadānena sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.
[pts page 336] [\q 336/]

3. pārivāsikachandadānenāti: vuṭṭhitāya parisāya.

sikkhamānā nāma: dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammanti āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācā dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: avuṭṭhitāya parisāya vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

ekādasamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 346] [\x 346/]

4. 8. 12

dvādasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpenti, upassayo na sammati. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyantī1 khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpessanti upassayo na sammatī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī anuvassaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

anuvassanti: anusaṁvaccharaṁ.

vuṭṭhāpeyyāti: upasampādeyya.

vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammanti āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ekantarikaṁ vuṭṭhāpeti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dvādasamasikkhāpadaṁ.

1. manussā ujjhāyanti - machasaṁ

[bjt page 348] [\x 348/]

4. 8. 13

terasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpenti. upassayo tatheva na sammati. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā tatheva ujjhāyanti khīyanti [pts page 337] [\q 337/]      vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpessanti upassayo tatheva na sammatī"ti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpentīti. saccaṁ kira bhikkhave,
bhikkhuniyo ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpentīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpessanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpeyya pācittiya"nti.

yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

ekaṁ vassanti: ekaṁ saṁvaccharaṁ.

dve vuṭṭhāpeyyāti: dve upasampādeyya.

dve vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati, sīmaṁ vā sammanti, āpatti dukkaṭassa. √attiyā dukkaṭaṁ. dvīhi kammavācāhi dukkaṭā. kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa. gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: ekaṁ vuṭṭhāpeti, ummattikāya ekaṁ vassaṁ khittacittā vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

terasamasikkhāpadaṁ.

kumārībhūtavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ:

kumāri dve ca saṅghena dvādasā sammatena ca
alaṁ cīvara dve vassaṁ saṁsaṭṭhā sāmikena ca
pārivāsikānuvassaṁ duve vuṭṭhāpanena cā'ti.

[bjt page 350] [\x 350/]

4. 9. 1

paṭhamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo chattūpāhanaṁ dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo chattūpāhanaṁ dhāressantī seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo chattūpāhanaṁ dhāressantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo chattūpāhanaṁ dhāressantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo chattūpāhanaṁ dhāressanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī chatatupāhanaṁ dhāreyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

2. tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī gilānā hoti. [pts page 338] [\q 338/]      tassā vinā chattūpāhanā1 na phāsu hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā, chattūpāhanaṁ" evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

"yā pana bhikkhunī agilānā chattūpāhanaṁ dhāreyya evañcidaṁ.

yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā chattūpāhanā phāsu hoti.

gilānā nāma: yassā vinā chattūpāhanā na phāsu hoti.

chattaṁ nāma: tīṇi chattāni setacchattaṁ kilañjacchattaṁ paṇṇacchattaṁ maṇḍalabaddhaṁ salākābaddhaṁ.

dhāreyyāti: sakimpi dhāreti āpatti pācittiyassa.

1. chattūpāhanaṁ - machasaṁ, sī

[bjt page 352] [\x 352/]

agilānā agilānasaññā chattūpāhanaṁ dhāreti āpatti pācittiyassa. agilānā vematikā chattūpāhanaṁ dhāreti āpatti pācittiyassa.
agilānā gilānasaññā chattūpāhanaṁ dhāreti āpatti pācittiyassa.

chattaṁ dhāreti na upāhanaṁ āpatti dukkaṭassa, upāhanaṁ dhāreti na chattaṁ āpatti dukkaṭassa. gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya ārāme ārāmūpacāre dhāreti āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṭhamasikkhāpadaṁ.

4. 9. 2

dutiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo yānena yāyissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.
[pts page 339] [\q 339/]

"yā pana bhikkhunī yānena yāyeyya pācittiya"nti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

2. tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī gilānā hoti na sakkoti padasā gantuṁ. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. " anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā yānaṁ" evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu:
"yā pana bhikkhunī agilānā yānena yāyeyya pācittiya"nti.

[bjt page 354] [\x 354/]

3. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: sakkoti padasā gantuṁ.

gilānā nāma: na sakkoti padasā gantuṁ.

yānaṁ nāma: vayhaṁ ratho sakaṭaṁ sandamānikā sivikā pāṭaṅkī.

yāyeyyāti: sakimpi yānena yāyati āpatti pācittiyassa.

agilānā agilānasaññā yānena yāyati āpatti pācittiyassa.
agilānā vematikā yānena yāyati āpatti pācittiyassa.
agilānā gilānasaññā yānena yāyati āpatti pācittiyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa.
gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
dutiyasikkhāpadaṁ.

4. 9. 3

tatiyasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī aññatarissā itthiyā kulupikā hoti. atha kho sā itthi taṁ bhikkhuniṁ etadavoca. "handayye imaṁ saṅghāṇiṁ amukāya nāma itthiyā dehī"ti. atha kho sā bhikkhunī savāhaṁ pattena ādāya gamissāmi1 vissaro me bhavissatīti paṭimuñcitvā agamāsi. tassā rathiyāya2 suttake chinne vippakirīyiṁsu. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo saṅghāṇiṁ dhāressanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo". * sā bhikkhunī tehi manussehi uppaṇḍiyamānā maṅkū ahosi. atha kho sā bhikkhunī upassaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
2. yā tā bhikkhuniyo appicchā [pts page 340] [\q 340/]      santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāressatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāressati.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāressati.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāreyya pācittiya"nti.

1. gacchāmi - machasaṁ
2. rathikāya - machasaṁ
* assosuṁ kho bhikkhuniyotyādipāṭhotra saṁdissate marammachaṭṭhasaṅgīti piṭake

[bjt page 356] [\x 356/]

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

saṅghāṇi nāma: yā kāci kaṭūpikā.

dhāreyyāti: sakimpi dhāreti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ābādhappaccayā, kaṭisuttakaṁ dhāreti, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

tatiyasikkhāpadaṁ.

4. 9. 4

catutthasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhāressanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhāressantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhāressantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhāressanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī itthālaṁkāraṁ dhāreyya pācittiya"nti.

yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

itthālaṁkāro nāma: sīsūpago gīvūpago hatthūpago pādūpago kaṭūpago.

dhāreyyāti: sakimpi dhāreti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: ābādhappaccayā ummattikāyāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
catutthasikkhāpadaṁ.

[bjt page 358] [\x 358/]
[pts page 341] [\q 341/]

4. 9. 5

pañcama sikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī gandhavaṇṇakena nahāyeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

gandho nāma: yo koci gandho.

vaṇṇakaṁ nāma: yaṁ kiñci vaṇṇakaṁ.

nahāyeyyāti: nahāyati. payoge dukkaṭaṁ, nahānapariyosāne āpatti pācittiyassa.
anāpatti: ābādhappaccayā ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
pañcamasikkhāpadaṁ.

4. 9. 6

chaṭṭhasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo vāsitakena piññākena nahāhanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vāsitakena piññākena nahāyissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo vāsitakena piññākena nahāyissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo vāsitakena piññākena nahāyantīti. saccaṁ

[bjt page 360] [\x 360/]

bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo vāsitakena piññākena nahāyissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī vāsitakena piññākena nahāyeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

vāsitakaṁ nāma: yaṁ kiṁci gandhavāsitakaṁ.

piññākaṁ nāma: tilapiṭṭhaṁ vuccati.

nahāyyoti: nahāyati. payoge dukkaṭaṁ, nahānapariyosāne āpatti pācittiyassa.
anāpatti: ābādhappaccayā pakatipiññākena nahāyati ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

chaṭṭhasikkhāpadaṁ.
[pts page 342] [\q 342/]

4. 9. 7

sattamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpentipi parimaddāpentipi. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpessantipi parimaddāpessantīpi seyyathāpi gihīkāmabhoginiyo"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpessanti pi parimaddāpessantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpenti pīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpessanti pi parimaddāpessanti pi.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā pācittiya"nti.

[bjt page 362] [\x 362/]

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

bhikkhuniyāti: aññāya bhikkhuniyā.

ummaddāpeyya vā ti: ubbaṭṭāpeti1 āpatti pācittiyassa.

parimaddāpeyya vā ti: sambāhāpeti āpatti pācittiyassa.

anāpatti: gilānaya, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
sattamasikkhāpadaṁ.

4. 9. 8 - 10

aṭṭhama - navama - dasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo sikkhamānāya ummaddāpentipi parimaddāpentipi. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: sāmaṇerāya ummaddāpentipi parimaddāpentipi. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: gihīniyā ummaddāpentipi parimaddāpentipi. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi [pts page 343] [\q 343/]      nāma bhikkhuniyo gihīniyā ummaddāpessantipi parimaddāpessanatipi seyyathāpi gihī kāmabhoginiyo"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyoummaddāpentipisantipi, parimaddāpessantipī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo ummaddāpentipi, parimaddāpentipīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo gihīniyā ummaddāpentipi parimaddāpentipi.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva ummaddāpessantipi,cānaṁ aññathattāyāti. atha kheathagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī sikkhamānāya ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā sāmaṇerāya ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā gihīniyā ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

sikkhamānā nāma: dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā.

sāmaṇerā nāma: dasasikkhāpadikā.

gihīni nāma: agārinī vuccati.

1. ummaddāpeti, machasaṁ [ho]

[bjt page 364] [\x 364/]

ummaddāpeyya cāti: ubbaṭṭāpeti, āpatti pācittiyassa.

parimaddāpeyya cāti: sambāhāpeti, āpatti pācittiyassa.

anāpatti: gilānāya āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

aṭṭhama navama dasama sikkhāpadāni.

4. 9. 11

ekādasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdantī. bhikkhu ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdissantī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdeyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

bhikkhussa puratoti: upasampannassa purato.

anāpucchāti: anapaloketvā.

āsane nisīdeyyāti: antamaso chamāyapi nisīdati, āpatti pācittiyassa.

anāpucchite anāpucchitasaññā āsane nisīdati, āpatti pācittiyassa.
anāpucchite vematikā āsane nisīdati, āpatti pācittiyassa.
anāpucchite [pts page 344] [\q 344/]      āpucchitasaññā āsane nisīdati, āpatti pācittiyassa.

āpucchite anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa. āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa. āpucchite āpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: āpucchā āsane nisīdati, gilānāya, āpadāsu ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

ekādasamasikkhāpadaṁ

[bjt page 366] [\x 366/]

4. 9. 12

dvādasamasikkhāpadaṁ

1. sāvatthi nidānaṁ - tena kho pana samayena bhikkhuniyo anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchanti. bhikkhu ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchissantī"ti.
atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhuniyo anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchantī"ti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhuniyo anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchissantīti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ puccheyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

anokāsakatanti: anāpucchā.

bhikkhunti: upasampannaṁ.

pañhaṁ puccheyyāti: suttante okāsaṁ kārāpetvā vinayaṁ vā abhidhammaṁ vā pucchati āpatti pācittiyassa. vinaye okāsaṁ kārāpetvā suttantaṁ vā abhidhammaṁ vā pucchati āpatti pācittiyassa. abhidhamme okāsaṁ kārāpetvā suttantaṁ vā vinayaṁ vā pucchati āpatti pācittiyassa.

anāpucchite anāpucchitasaññā pañhaṁ pucchati āpatti pācittiyassa.
anāpucchite vematikā pañhaṁ pucchati āpatti pācittiyassa.
anāpucchite āpucchitasaññā pañhaṁ pucchati āpatti pācittiyassa.

āpucchite anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa.
āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa.
āpucchite āpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: okāsaṁ kārāpetvā pucchati, anodissa okāsaṁ kārāpetvā yattha katthavi pucchati, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

dasamasikkhāpadaṁ.

[bjt page 368] [\x 368/]

4. 9. 13

terasamasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana [pts page 345] [\q 345/]      samayena aññatarā bhikkhunī asaṅkaccikā1 gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. tassā rathikāya vātamaṇḍalikā saṅghāṭiyo ukkhipiṁsu. manussā ukkuṭṭhiṁ akaṁsu sundarā ayyāya thanūdarāti2. sā bhikkhunī tehi manussehi uppaṇḍiyamānā maṅku ahosi. atha kho sā bhikkhunī upassayaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma bhikkhunī asaṅkaccikā gāmaṁ pavisissatī"ti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, bhikkhunī asaṅkaccikā gāmaṁ pavisīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, bhikkhunī asaṅkaccikā gāmaṁ pavisissati. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

"yā pana bhikkhunī asaṅkaccikā gāmaṁ paviseyya pācittiya"nti.

2. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

asaṅkaccikāti: vinā saṁkaccikaṁ.

saṁkaccikā nāma: 3 adhakkhakaṁ ubbhanāhi tassa paṭicchādanatthāya.

gāmaṁ paviseyyāti: parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ atikkāmentiyā āpatti pācittiyassa. aparikkhittassa gāmassa upacāraṁ okkamantiyā āpatti pācittiyassa.

anāpatti: acchinnacīvarikāya, naṭṭhacīvarikāya, gilānāya, asatiyā, ajānantiyā, āpadāsu, ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

terasamasikkhādaṁ.

chattūpāhanavaggo navamo

uddiṭṭhā kho ayyāyo chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā. tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. parisuddhetthayyāyo. tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārāyāmīti.

1. asaṅka cārikā, - syā.
2. sundaro ayyāya thanudaroti - sīmu.
3. saṁkacchikaṁ nāma - machasaṁ

[bjt page 370] [\x 370/]

tassuddānaṁ:

chattaṁ yānañca saṅghāṇī laṅkārā gandha piññakā
bhikkhunī sikkhamānā ca sāmaṇerā gihīniyā
anāpucchā anokāsā asaṅkaccikāya terasā'ti.

vagguddānaṁ:

lasunaṁ andhakārañca naggā tuvaṭṭakena ca
cittā'rāma gabbhinī ca kumārī chattupāhanāti.

khuddakaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 372] [\x 372/]
[pts page 346] [\q 346/]

pāṭidesanīyā

paṭhamapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

ime kho panayyāyo aṭṭha pāṭidesanīyā dhammā uddesaṁ āgacchanti:

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā bhuñjantī. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā bhuñjissanti. kassa sampannaṁ na manāpaṁ kassa sāduṁ na ruccatī"ti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā bhūñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā bhūñjantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā bhuñjissanti. netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī sappiṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye sappiṁ viññāpetvā bhuñjāma. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakaevañcidaṁchi. "anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā sappiṁ viññāpetvā [pts page 347] [\q 347/]      bhuñjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā sappiṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

[bjt page 374] [\x 374/]

agilānā nāma: yassā vinā sappinā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā sappinā na phāsu hoti. sappi nāma: gosappi vā ajikā sappi vā māhisaṁ vā sappi1. yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ sappi.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā sappiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā vematikā sappiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā sappiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

paṭhamapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

1tatiya pāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo telaṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo telaṁ viññāpetvā bhuñjissanti, kassa samapannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo telaṁ viññāpetvā bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo telaṁ viññāpetvā bhuñjissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo telaṁ viññāpetvā bhuñjissanti,
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

1. mahiṁsasappīvā, machasaṁ

[bjt page 376] [\x 376/]

yā pana bhikkhunī dadhiṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye telaṁ viññāpetvā bhuñjāma1. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁevañcidaṁnujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhapagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā telanā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā telanā na phāsu hoti. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhikāmadhu. phāṇikaṁ nāma: ucchumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako vucchati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisakhīraṁ vā, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. telaṁ nāma: tesaññeva telaṁ.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā telaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā vematikā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa.
gilānā gilānasaññā anāpatti.

1. bhuñjimhā - machasaṁ,

[bjt page 378] [\x 378/]

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

aṭṭhamapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

tatiya pāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo madhuṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikbhuñjimhāṁ viññāpetvā bhuñjissanti, kassa samapannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo madhuṁ viññāpetvā bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo madhuṁ viññāpetvā bhuñjissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo madhuṁ viññāpetvā bhuñjissanti, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī madhuṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye madhuṁ viññāpetvā bhuñjāma. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucevañcidaṁ bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā madhuṁ viññāpetvā bhuñjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā madhuṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā madhunā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā madhunā na phāsu hoti. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhikāmadhu. phāṇikaṁ nāma: ucchumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako vucchati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisakhīraṁ vā, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma: tesaññeva dadhiṁ.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā madhuṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā madhuṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā vematikā madhuṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā madhuṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa.
gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

tatiyapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

catuttha pāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjissanti, kassa samapannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikāmaujhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjissanti, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjāma. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "anujānāmi padaevañcidaṁkkhuniyā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikāpadaṁ samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā phāṇitā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā phāṇitā na phāsu hoti. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhikāmadhu. phāṇikaṁ nāma: ucchumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako vucchati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisakhīraṁ vā, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma: tesaññeva dadhiṁ.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā vematikā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa.
gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

catutthapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

pañcama pāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo macchaṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo macchaṁ viññāpetvā bhuñjissanti, kassa samapannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo macchaṁ viññāpetvā bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo macchaṁ viññāpetvā bhuñjissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo macchaṁ viññāpetvā bhuñjissanti, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī macchaṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye macchaṁ viññāpetvā bhuñjāma. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "anujānāmi bhikkhave gievañcidaṁyā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā macchaṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya
bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghona ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā macchatā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā macchatā na phāsu hoti. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhikāmadhu. phāṇikaṁ nāma: ucchumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako vucchati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisakhīraṁ vā, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma: tesaññeva dadhiṁ.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. agilamacchatāñā macchaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā macchaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā vematikā macchaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā macchaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

pañcamapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

chaṭṭha pāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjissanti, kassa samapannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjissanti, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjāma. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhaevañcidaṁññāpetvā bhuñjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā maṁsanā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā maṁsanā na phāsu hoti. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhikāmadhu. phāṇikaṁ nāma: ucchumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako vucchati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisakhīraṁ vā, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma: tesaññeva dadhiṁ.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā vematikā maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa.
gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

chaṭṭhapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

sattama pāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo khīraṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo khīraṁ viññāpetvā bhuñjissanti, kassa samapannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatīti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo khīraṁ viññāpetvā bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo khīraṁ viññāpetvā bhuñjissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo khīraṁ viññāpetvā bhuñjissanti,
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī khīraṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye khīraṁ viññāpetvā bhuñjāma. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā khīevañcidaṁ bhuñjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā khīenā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā khīranā na phāsu hoti. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhikāmadhu. phāṇikaṁ nāma: ucchumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako vucchati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisakhīraṁ vā, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma: tesaññeva dadhiṁ.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā khīraṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā khīraṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā vematikā khīraṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā khīraṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa.
gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

sattamapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

[bjt page 378] [\x 378/]

aṭṭhama pāṭidesanīyasikkhāpadaṁ

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti. "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjissanti, kassa samapannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjissantī"ti. atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjissantīti.
saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjissanti, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

yā pana bhikkhunī dadhiṁ viññāpetvā [pts page 348] [\q 348/]      bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

3. tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti. gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ: "kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīya"nti. "pubbe mayaṁ ayye dadhiṁ viññāpetvā bhuñjāma. tena no phāsu hoti. idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema. tena no na phāsu hotī"ti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā dadhiṁ viñaevañcidaṁjituṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.

yā pana bhikkhunī agilānā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
4. yā panāti: yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā yathāsīlā yathāvihārīnī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati yā panāti.
bhikkhunīti: bhikkhakāti bhikkhunī, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehibhikkhunīti bhikkhunīti tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrā bhikkhunī sārā bhikkhunī sekhā bhikkhunī asekhā bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī, tatra yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.

agilānā nāma: yassā vinā dadhinā phāsu hoti. gilānā nāma: yassā vinā dadhinā na phāsu hoti. telaṁ nāma: tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. madhu nāma: makkhikāmadhu. phāṇikaṁ nāma: ucchumhā nibbattaṁ. maccho nāma: odako vucchati. maṁsaṁ nāma: yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma: gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā māhisakhīraṁ vā, yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma: tesaññeva dadhiṁ.

agilānā attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ. paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭigaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

agilānā agilānasaññā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā vematikā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.
agilānā gilānasaññā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa.

gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā anāpatti.

anāpatti: gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā agilānā bhuñjati, gilānāya sesakaṁ bhuñjati, ñātakānaṁ, pavāritānaṁ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattikāya, ādikammikāyāti.

aṭṭhamapāṭidesanīyasikkhāpadaṁ.

7. uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭhapāṭidesanīyā dhammā. tatthayyāyo pucchāmi kaccittha paesuddhā. dutiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. parisuddhetthayyāyo. tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

pāṭidesanīyāniṭṭhitā.
[pts page 349] [\q 349/]

6. sekhiyā

ime kho panyāyo sekhiyādhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo puratopi pacchatopi olambentī1 nivāsenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti: kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo puratopi pacchatopi olambentī nivāsessanti seyyathāpi gihīkāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

2. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo puratopi pacchatopi olambentī nivāsessantīti. atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo puratopi pacchatopi olambentī nivāsentīti. saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave
bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo puratopi pacchatopi olambenti nivāsessanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessānivāsessanti.ca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddupposanāya vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

parimaṇḍalaṁ nivāsessāmīti sikkhā karaṇīyāti.

3. parimaṇḍalaṁ nivāsetabbaṁ nābhimaṇḍalaṁ jāṇumaṇḍalaṁ paṭicchādentiyā. yā anādariyaṁ paṭicca purato vā pacchato vā olambenti nivāseti āpatti dukkaṭassa.

anāpatti: asañcicca, asatiyā, ajānantiyā, gilānāya āpadāsu -pe- ummattikāya ādikammikāyāti.

1 olambentā, sīmu[i] sīmu[ii,]

[bjt page 380] [\x 380/]

1. tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāchapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampī kheḷampi karonti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti, "kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissanti seyyathāpi gihīkāmabhoginiyo"ti. 1

assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.

asañcicca,yo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo ka-pe-ccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti "kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo [pts page 350] [\q 350/]      udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissantī"ti. atha kho bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

3. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi,
saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampi kheḷampi karontīti, saccaṁ bhagavā. vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyaṁ bhikkhave bhikkhuniyā ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ. kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissanti.
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
pasannānaṁ vā bhīyyobhāvāya, athakhvetaṁ bhikkhave appasannānaṁ ceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. atha kho bhagavā bhikkhunaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubharatāya dupposanāya
mahicchatāya asantuṭṭhiyā saṅganikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya supposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhunaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

tena hi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca: saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhīyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu.

na udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyāti.

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

4. tena kho pana samayena gilānā bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampi kheḷampi kātuṁ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ, sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi. "anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā udake uccārampi passāvampi kheḷampi kātuṁ". evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddīsantu.
na udake agilānā uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyāti.
5. na udake agilānāya uccāro vā passāvo vāevañcidaṁbbā. yā anādariyaṁ paṭicca udake agilānā uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.

1. gihiniyo kāmabhoginiyo - machasaṁ
gihikāmabhoginiyo - sīmu

[bjt page 382] [\x 382/]

anāpatti: asañcicca asatiyā ajānantiyā gilānāya thalekato udakaṁ ottharati, āpadāsu ummapaṭipucchi.ttacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

paṇṇarasamasikkhāpadaṁ.

uddiṭṭhā kho ayyāyo sekhīyā dhammā. tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā.parisuddhetthayyāyo tasmātuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

sekhiyā niṭṭhitā.
[pts page 351] [\q 351/]
7. adhikaraṇasamathā

ime kho panayyāyo satta adhikaraṇasasamathā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūḷhavinayo dātabbo, paṭiññāya kāretabbaṁ, yebhuyyasikā tassapāpiasañciccarakoti.

2. uddiṭṭhā kho ayyāyo satta adhikaraṇasamathā dhammā. tattha ayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā. parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

adhikaraṇasamathā niṭṭhitā

3. uddiṭṭhaṁ kho ayyāyo nidānaṁ, uddiṭṭhā aṭṭhapārājikā dhammā, uddiṭṭhā sattarasa saṅghādisesā dhammā, uddiṭṭhā tiṁsanissaggiyā pācittiyā dhammā, uddiṭṭhā chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā, uddiṭṭhā aṭṭhapāṭidesanīyā dhammā, uddiṭṭhā sekhiyā dhammā, uddiṭṭhā satta adhikaraṇasamathā dhammā, ettakaṁ tassa bhagavato suttāgataṁ suttapariyāpannaṁ anvaddhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati. tattha sabbāheva samaggāhi sammodanāhi avivadamānāhi sikkhitabbanti.

bhikkhunīvibhaṅgo niṭṭhito.

pācittiyapāḷi niṭṭhitā.

