an iii_utf8
[pts vol a - 3] [\z a /] [\f iii /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol a - 3] [\z a /] [\w iii /]
[bjt page 002] [\x   2/]
sutantapiṭake
aṅguttaranikāyo
tatiyo bhāgo

paṭcakanipāto
1. paṭhamo paṇṇāsako
1. sekhabalavaggo

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

5. 1. 1. 1
(sekhabalasaṅkhittasuttaṁ)

1. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi:
bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
paṭcimāni bhikkhave sekhabalāni. katamāni paṭca: saddhābalaṁ hiribalaṁ1 ottappabalaṁ viriyabalaṁ 2: paṭṭābalaṁ. imāni kho bhikkhave paṭcasekhabalāni.
tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: "saddhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, hiribalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, ottappabalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, viriyabalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, paṭṭābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalenā"ti. evaṁhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. *

5. 1. 1. 2
(sekhabalavitthatasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

2. [pts page 002] [\q   2/]      paṭcimāni bhikkhave sekhabalāni. katamāni paṭca: saddhābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paṭṭābalaṁ

1. hirībalaṁ machasaṁ, syā 2. viriyabalaṁ machasaṁ
* idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanduntimachasaṁ

[bjt page 004] [\x   4/]

katamaṭca bhikkhave saddhābalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti. saddahati tathāgatassa bodhiṁ:'itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. idaṁ vuccati bhikkhave saddhābalaṁ.

katamaṭca bhikkhave hiribalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako hirimā hoti. 1 hirīyati
kāyaduccaritena vacīduccaritena, manoduccaritena hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. idaṁ vuccati bhikkhave hiribalaṁ.

katamaṭca bhikkhave ottappabalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako ottappī hoti. ottappati kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena. ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. idaṁ vuccati bhikkhave ottappabalaṁ.

katamaṭca bhikkhave viriyabalaṁ:2 idha bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷha parakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. idaṁ vuccati bhikkhave viriyabalaṁ. katamaṭca bhikkhave paṭṭābalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako paṭṭavā hoti, udayatthagāminiyā3 paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. idaṁ vuccati bhikkhave paṭṭābalaṁ.

imāni kho bhikkhave paṭcasekhabalāni.

tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: sadudhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena. hiribalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena. ottappabalena [pts page 003] [\q   3/]      samannāgatā bhavissāma sekhabalena. viriyabalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena. paṭṭābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalenāti. evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

5. 1. 1. 3
( dukkhasuttaṁ)

3. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ savupāyāsaṁ4 sapariḷāhaṁ, kāyassa ca bhedā5 parammaraṇā duggati
pāṭikaṅkhā. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī 6 hoti, kusīto hoti, duppaṭṭo hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgano bhikkhu diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ savupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ, kāyassa ca bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā.

1 hirīmā  machasaṁ 2 vīriyabalaṁ  machasaṁ 3. udayabbayagāminiyā  sīmu
4. sa upāyāsaṁ  syā, machasaṁ 5. kāyassabhedā  syā 6 anottāpī  sīmu.

[bjt page 006] [\x   6/]

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ. kāyassa ca bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkā. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti
āraddhaviriyo hoti, paṭṭavā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ, kāyassa ca bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhāti.
5. 1. 1. 4
(yathābhatasuttaṁ)

4 paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:
idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, duppaṭṭo hoti. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi
samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

[pts page 004] [\q   4/]      paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi.
idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirīmā hoti, ottappī hoti, āraddhaviriyo hoti, paṭṭavā hoti, imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

5. 1. 1. 5
(sikkhāpaccakkhānasuttaṁ)

5. yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhuṇī vā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati, tassa diṭṭhe ceva dhamme1 paṭca sahadhammikā vādānupātā gārayhā ṭhānā2 āgacchanti. katame paṭca:
saddhāpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu. hirīpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu. ottappampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu. viriyampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu. paṭṭāpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu. yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhuṇī vā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati, tassa diṭṭhe ceva dhamme ime paṭca sahadhammikā vādānupātā gārayhā ṭhānā2 āgacchanti.

yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhuṇī vā sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukho rudamāno paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, tassa diṭṭhe ceva dhamme paṭca sahadhammikā pāsaṁsā ṭhānā3 āgacchanti. katame paṭca:

1. diṭṭhevadhamme  machasaṁ 2. gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchanti  sīmu
3. pāsaṁsaṁ ṭhānaṁ  sīmu.

[bjt page 008] [\x   8/]
saddhāpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu. hirīpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu. ottappampi nāma te ahosi kusalesu dhammesu. viriyampi nāma te ahosi kusalesu dhammesu. paṭṭāpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu. yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhuṇī vā sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukho rudamāno paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati tassa [pts page 005] [\q   5/]      diṭṭhe ceva dhamme ime paṭca sahadhammikā. pāsaṁsā ṭhānā āgacichantīti.
5. 1. 1. 6
(akusalasamāpattisuttaṁ)

6. na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti. yāva saddhā paccupaṭṭhitā hoti kusalesu dhammesu. yato ca kho bhikkhave saddhā antarahitā hoti, assaddhiyaṁ pariyuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti hoti.

na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti, yāva hiri paccupaṭṭhitā hoti kusalesu dhammesu. yato ca kho bhikkhave hiri antarahitā hoti, ahirikaṁ pariyuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti hoti.

na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti yāva ottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti kusalesu dhammesu. yato ca kho bhikkhave ottappaṁ antarahitaṁ hoti. anottappaṁ pariyuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti hoti.

na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti yāva viriyaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti kusalesu dhammesu. yato ca kho bhikkhave viriyaṁ antarahitaṁ hoti, kosajjaṁ pariyuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti hoti.

na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti yāva paṭṭā paccupaṭṭhitā hoti kusalesu dhammesu. yato ca kho bhikkhave paṭṭā antarahitā hoti, duppaṭṭā pariyuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti hotīti.

5. 1. 1. 7
(kāmesu palāḷitasuttaṁ)

7. yebhūyyena bhikkhave sattā kāmesu palāḷitā. 1 asitavyābhaṅgiṁ 2 bhikkhave kulaputto ohāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti, saddhāpabbajito 4 kulaputto'ti alaṁ vacanāya. taṁ kissa hetu:

labbhā 4 bhikkhave yobbanena kāmā. te ca kho yādisā vā tādisā vā ye ca bhikkhave hīnā kāmā, ye ca majjhimā kāmā. ye ca paṇītā kāmā sabbe kāmā "kāmā"tveva saṅkhaṁ gacchanti.

1. laḷitāmachasaṁ, lasitāsyā 2. asitabyābhaṅgiṁmachasaṁ
3. saddhosyā 4. labhā hi syā:

[bjt page 010] [\x  10/]

[pts page 006] [\q   6/]      seyyathāpi bhikkhave daharo kumāro mando uttānaseyyako dhātiyā pamādamanvāya kaṭṭhaṁ vā kaṭhalaṁ vā mukhe āhareyya, tamenaṁ dhāti sīghasīghaṁ1manasi kareyya sīghasīghaṁ manasi karitvā sighasīghaṁ āhareyya, no ce sakkuṇeyya sighasīghaṁ āharituṁ vāmena hatthena sīsaṁ pariggahetvā dakkhiṇena hatthena vaṅkaṅguliṁ 2karitvā salohitampi āhareyya taṁ kissa hetu: atthesā bhikkhave kumārassa vihesā, nesā natthīti vadāmi. karaṇīyaṭca3 kho etaṁ bhikkhave dhātiyā atthakāmāya hitesiniyā anukampikāya anukampaṁ upādāya.

yato ca kho so bhikkhave kumāro vuddho hoti alaṁpaṭṭo anapekkhā pana4 bhikkhave dhāti tasmiṁ kumāre hoti 'attaguttodāni kumāro nālaṁ pamādāyā'ti.

evameva kho bhikkhave yāvakīvaṭca bhikkhuno saddhāya akataṁ hoti kusalesu dhammesu, hiriyā akataṁ hoti kusalesu dhammesu, ottappena akataṁ hoti kusalesu dhammesu, viriyena akataṁ hoti kusalesu dhammesu, paṭṭāya akataṁ hoti kusalesu dhammesu, anurakkhitabbo tāva me so bhikkhave bhikkhu hoti.

yato ca kho bhikkhave bhikkhuno5 saddhāya kataṁ hoti kusalesu dhammesu, hiriyā kataṁ hoti kusalesu dhammesu, ottappena kataṁ hoti kusalesu dhammesu, viriyena kataṁ hoti kusalesu dhammesu, paṭṭāya kataṁ hoti kusalesu dhammesu, anapekho dānāhaṁ bhikkhave tasmiṁ bhikkhusmiṁ homi
'attaguttodāni bhikkhu6 nālaṁ pamādāyā'ti.

5. 1. 1. 8
(cavanasuttaṁ)

8. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. katamehi paṭcahi:
assaddho bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiṭṭhāti [pts page 007] [\q   7/]      saddhamme. ahiriko bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. anottappī bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. kusīto bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. duppaṭṭo bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme.

1. sīghaṁ sīghaṁmachasaṁ 2. vaṅkaṅgulaṁsyā 3. saraṇīyaṭcakatthaci
4. dānimachasaṁ 5. bhikkhusyā 4. bhikkhave bhikkhusyā.

[bjt page 012. [\x  12/]     ]

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu na cavati, patiṭṭhāti saddhamme. katamehi paṭcahi:
saddho bhikkhave bhikkhu na cavati, patiṭṭhāti saddhamme hirimā bhikkhave bhikkhū na cavati, patiṭṭhāti saddhamema ottappī bhikkhave bhikkhū na cavati patiṭṭhāti saddhamme
āraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu na cavati, patiṭṭhāti saddhamme.
paṭṭavā bhikkhave bhikkhū na cavati, patiṭṭhāti saddhamme.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhū na cavati patiṭṭhāti saddhammeti.

5. 1. 1. 9
(paṭhama agārava suttaṁ)
9. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. katamehi paṭcahi:

assaddho bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. ahiriko bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. anottappī bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. kusīto bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme. duppaṭṭo bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatiṭṭhāti saddhamme.

[pts page 008] [\q   8/]      paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patiṭṭhāti saddhamme. katamehi paṭcahi:

saddho bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme. hirimā bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme. ottappī bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭiṭhāti saddhamme. āraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme. sappaṭṭo bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patiṭṭhāti saddhamme.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patiṭṭhāti saddhammeti.

[bjt page 014. [\x  14/]     ]
5. 1. 1. 10
(dutiya agārava suttaṁ)

10. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ katamehi paṭcahi:

assaddho bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. ahiriko bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. anottappi bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. kusīto bhikkhave agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. duppaṭṭo bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ katamehi paṭcahi.

saddho bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. hirimā bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ viraḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. ottappī [pts page 009] [\q   9/]      bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. āraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. paṭṭavā bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjitunti.

sekhabalavaggo paṭhamo

tassuddānaṁ:
saṅkhittaṁ vitthataṁ dukkhaṁ1 bhataṁ sikkhāya paṭcamaṁ,
samāpatti ca kāmesu cavanā dve agāravāti.

1. dukkhāmachasaṁ

[bjt page 016] [\x  16/]

2. balavaggo
5. 1. 2. 1
(tathāgatabalasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

11. pubbāhaṁ bhikkhave ananussutesu dhammesu abhiṭṭāvosāna pāramippatto paṭijānāmi.
paṭcimāni bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.
[pts page 010] [\q  10/]      katamāni paṭca: saddhābalaṁ, hiribalaṁ ottappabalaṁ, viriyabalaṁ, paṭṭābalaṁ.
imāni kho bhikkhave paṭca tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sihanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatentiti.

5. 1. 2. 2
(sekhabalaaggasuttaṁ)

12. paṭcimāni bhikkhave sekhabalāni. katamāni paṭca:saddhābalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, viriyabalaṁ, paṭṭābalaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca sekhabalāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sekhabalānaṁ etaṁ aggaṁ, etaṁ saṅgāhikaṁ, etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paṭṭābalaṁ.

seyyathāpi bhikkhave kuṭāgārassa etaṁ aggaṁ, etaṁ saṅgāhikaṁ, etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ kuṭaṁ, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ sekhabalānaṁ etaṁ aggaṁ, etaṁ saṅgāhikaṁ, etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paṭṭābalaṁ.

tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabibaṁ:saddhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, hiribalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, ottappabalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, viriyabalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, paṭṭābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalenāti. evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

* ananussuta-uddāna * kūṭa-uddāna

[bjt page 018] [\x  18/]
5. 1. 2. 3
(balasaṅkhittasuttaṁ)

13. paṭcimāni bhikkhave balāni. katamāni paṭca:
saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paṭṭābalaṁ. imāni kho bhikkhave paṭcabalānīti.
5. 1. 2. 4
(balavitthatasuttaṁ)

14. paṭcimāni bhikkhave balāni. katamāni paṭca: saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paṭṭābalaṁ.

katamaṭca bhikkhave saddhābalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti. saddahati tathāgatassa bodhiṁ: itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. [pts page 011] [\q  11/]      idaṁ vuccati bhikkhave saddhābalaṁ.

katamaṭca bhikkhave viriyabalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako āraddha viriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. idaṁ vuccati bhikkhave viriyabalaṁ.

katamaṭca bhikkhave satibalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvato satimā hoti: paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. idaṁ vuccati bhikkhave satibalaṁ.

katamaṭca bhikkhave samādhibalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi, savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati. vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti, yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyajjhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahāṇā dukkhassa ca pahāṇā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati bhikkhave samādhibalaṁ.

katamaṭca bhikkhave paṭṭābalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. idaṁ vuccati bhikkhave paṭṭābalaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca balānīti.

5. 1. 2. 5

(baladaṭṭhabbasuttaṁ)

15. paṭcimāni bhikkhave balāni. katamāni paṭca: saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paṭṭābalaṁ.
kattha ca bhikkhave saddhābalaṁ daṭṭhabbaṁ: catusu sotāpattiyaṅgesu ettha saddhābalaṁ daṭṭhabbaṁ.
kattha ca bhikkhave viriyabalaṁ daṭṭhabbaṁ: catusu sammappadhānesu. ettha viriyabalaṁ daṭṭhabbaṁ.
[bjt page 020] [\x  20/]

kattha ca bhikkhave satibalaṁ daṭṭhabbaṁ: catusu satipaṭṭhānesu. ettha satibalaṁ daṭṭhabbaṁ.
kattha ca bhikkhave samādhibalaṁ daṭṭhabbaṁ: catusu jhānesu. ettha samādhibalaṁ daṭṭhabbaṁ.
kattha ca bhikkhave paṭṭābalaṁ daṭṭhabba: catusu ariyasaccesu. ettha paṭṭābalaṁ daṭṭhabbaṁ.
imāni kho bhikkhave paṭcabalānīti.

5. 1. 2. 6

(bala agga suttaṁ)

16. paṭcimāni bhikkhave balāni. katamāni paṭca:
saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ. paṭṭābalaṁ imāni kho bhikkhave paṭcabalāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ balānaṁ etaṁ aggaṁ, etaṁ saṅgāhikaṁ, etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paṭṭābalaṁ.
seyyathāpi bhikkhave kūṭāgārassa etaṁ aggaṁ, etaṁ saṅgāhikaṁ, etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ kūṭaṁ.

evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ balānaṁ etaṁ aggaṁ, etaṁ saṅgāhikaṁ, etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paṭṭābalanti.

5. 1. 2. 7
(attahitasuttaṁ)

17. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya paṭipanno hoti, no parahitāya. katamehi paṭcahi?
idha bhikkhave bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no paraṁ sīla sampadāya samādapeti. attanā samādhisamipanno hoti, no paraṁ samādhisampadāya samādapeti. attanā paṭṭāsampanno hoti, no paraṁ paṭṭā sampadāya samādapeti. attanā vimuttisampanno hoti, no paraṁ vimuttisampadāya samādapeti. attanā vimuttiṭāṇadassanasampanto hoti, no paraṁ vimuttitiṭāṇadassanasampadāya samādapeti.

[pts page 013] [\q  13/]      imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgako bhikkhu attahitāya paṭipanno hoti, no parahitāyāti.

putakuṭa-uddāna

[bjt page 022. [\x  22/]     ]

5. 1. 2. 8
(parahitasuttaṁ)

18. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu parahitāya paṭipanto hoti, no attahitāya. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu attanā na sīlasampanno hoti, paraṁ sīla sampadāya samādapeti. attanā na samādhisampanno hoti, paraṁ samādhisampadāya samādapeti. attanā na paṭṭāsampanno hoti, paraṁ paṭṭāsampadāya samādapeti. attanā na vimuttisampanno hoti, paraṁ vimuttisampadāya samādapeti. attanā na vimuttiṭāṇadassanasampannano hoti, paraṁ vimuttiṭāṇa dassana sampadāya samādapeti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu parahitāya paṭipanno hoti, no attahitāyāti.
5. 1. 2. 9
(neva attahitano parahitasuttaṁ)

19. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu neva attahitāya paṭipanno hoti, no parahitāya. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu attanā na sīlasampanno hoti, no paraṁ sīlasampadāya samādapeti. attanā na samādhisampanno hoti, no paraṁ samādhisampadāya samādapeti. attanā na paṭṭā sampanno hoti, no paraṁ paṭṭā sampadāya samādapeti. attanā na vimutti sampanno hoti, no paraṁ vimuttisampadāya samādapeti. attanā na vimuttiṭāṇadassana sampanno hoti, no paraṁ vimuttiṭāṇadassanasampadāya samādapeti.

[pts page 014] [\q  14/]      imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu neva attahitāya paṭipanno hoti, no parahitāyāti.

[bjt page 024. [\x  24/]     ]
5. 1. 2. 10
(attahitaparahitasuttaṁ)

20. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya ca paṭipanno hoti
parahitāya ca. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti, paraṭca sīlasampadāya samādapeti. attanā ca samādhisampanno hoti, paraṭca samādhisampadāya samādapeti. attanā ca paṭṭāsampanno hoti, paraṭca paṭṭāsampadāya samādapeti. attanā ca vimuttisampanno hoti, paraṭca vimuttisampadāya samādapeti. attanā ca vimuttiṭaṇadassanasampanno hoti, paraṭca vimuttiṭāṇadassanasampadāya samādapeti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cāti.

balavaggo dutiyo.
tassuddānaṁ:
ananussutakūṭaṭca saṅkhittaṁ vitthatena ca,
daṭṭhabbaṭca puna kūṭaṁ cattāropi hitena cāti.

[bjt page 026] [\x  26/]

3. paṭcaṅgikavaggo
5. 1. 3. 1
(paṭhama agārava suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

21. so vata bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso asabhāgavuttiko sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripuressati'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. [pts page 015] [\q  15/]      ābhisamācārikaṁ dhammaṁ aparipūretvā sekhaṁ 1 dhammaṁ paripūressatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sekhaṁ dhammaṁ aparipūretvā sīlāni paripūressatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sīlāni aparipūretvā sammādiṭṭhiṁ paripūressati'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammādiṭṭhiṁ aparipūretvā sammāsamādhiṁ paripuressatī' ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vata bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso sabhāgavuttiko sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatī'ti ṭhānametaṁ vijjati, ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūretvā sekhaṁ dhammaṁ paripūressatī, ti ṭhānametaṁ vijjati. sekhaṁ dhammaṁ paripūretvā sīlāni paripūressatī'ti ṭhānametaṁ vijjati. sīlāni paripūretvā sammādiṭaṭhiṁ paripūressatī'ki ṭhānametaṁ vijjati. sammādiṭṭhiṁ paripūretvā sammāsamādhiṁ paripūressatī'ti ṭhānametaṁ vijjati.

5. 1. 3. 2
(dutiya agārava suttaṁ)

22. so vata bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso asabhāgavuttiko sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ābhisamācārikaṁ dhammaṁ aparipūretvā sekhaṁ dhammaṁ paripūressatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sekhaṁ dhammaṁ aparipūretvā sīlakkhandhaṁ paripūressatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sīlakkhandhaṁ aparipūretvā samādhikkhandhaṁ paripūressatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. samādhikkhandhaṁ
aparipūretvā paṭṭākkhandhaṁ paripūressatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vana bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso sabhāgavuttiko
sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatī'ti ṭhānametaṁ vijjati. ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūretvā sekhaṁ dhammaṁ paripūressatī'ti ṭhānametaṁ vijjati. sekhaṁ dhammaṁ paripūretvā sīlakkhandhaṁ paripūressatī'ti ṭhānametaṁ vijjati. sīlakkhandhaṁ paripūretvā samādhikkhandhaṁ paripūressati'ti ṭhānametaṁ [pts page 016] [\q  16/]      vijjati. samādhikkhandhaṁ paripūretvā paṭṭākkhandhaṁ paripūressatī'ti ṭhānametaṁ vijjatī'ti.

1. sekkhaṁ  syā

[bjt page 028] [\x  28/]
5. 1. 3. 3
(upakkilesasuttaṁ)

23. paṭcime bhikkhave jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ, pabhaṅgu ca, 1 na ca sammā upeti kammāya.
katame paṭca? ayo lohaṁ tipu sīsaṁ sajjhu. 2
ime kho bhikkhave paṭca jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaṁ na ca pabhassaraṁ, pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya.

yato ca kho bhikkhave jātarūpaṁ imehi paṭcahi upakkilesehi vippamuttaṁ 3 hoti, taṁ hoti jātarūpaṁ mudu ca kammaniyaṭca pabhassaraṁ ca, na ca pabhaṅgu, sammā upeti kammāya yassā yassā4 ca pilandhanavikatiyā ākaṅkhati:yadi muddikāya yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyakāya5 yadi suvaṇṇamālakāya. taṭcassa atthaṁ anuhoti. suvaṇaṇamālakaya. taṭcassa atthaṁ anubhoti.

evameva kho bhikkhave paṭcime cittassa upakkilesā yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ naceva mudu hoti, na ca kammaniyaṁ. na ca pabhassaraṁ, pabhaṅgu ca, na ca sammāsamādhīyati āsavānaṁ khayāya.

katame paṭca? kāmacchando vyāpādo thīnamiddhaṁ 6 uddhaccakukkuccaṁ vicikicchā.

ime kho bhikkhave paṭca cittassa upakkilesā yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ. pabhaṅgu ca, na ca sammāsamādhīyati āsavānaṁ khayāya.

yato ca kho bhikkhave cittaṁ imehi paṭcahi upakkilesehi vippamuttaṁ hoti, taṁ hoti cittaṁ mudu ca [pts page 017] [\q  17/]      kammaniyaṭca pahassaraṭca, na ca pahaṅgu, sammāsamādhīyati āsavānaṁ khayāya. yassa yassa ca abhiṭṭāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiṭṭā sacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati: "anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ, ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko hoti, āvībhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse, paṭhaviyā'pi ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake, udake'pi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ, ākāse'pi pallaṅkena kamati seyyathā'pi pakkhī sakuṇo. ime'pi candimasuriye evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyyanti" tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati: "dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ dibbe ca mānuse ca ye dūre ye santike cā" ti. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

1. pabhaṅgusīmu 2. sajjhuṁ machasaṁ, sajjhāsyā.
3. vimuttaṁmachasaṁ 4. yassakassaci pilandhanavikatiyāsyā
5. gīveyyakenakatthaci 6. thīnamiddhaṁmachasaṁ

[bjt page 030] [\x  30/]

so sace ākaṅkhati "parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ, [pts page 018] [\q  18/]      vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ, sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ. vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajāneyyaṁ, saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ, anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ, samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ, asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ, pajāneyyaṁ, avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cintanti pajāneyya"nti. tatra tatreva sakkhibhahabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati "anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tisso'pi jātiyo catasso'pi jātiyo paṭca'pi jātiyo dasa'pi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi aneke'pi saṁvaṭṭakappe aneke'pi vivaṭṭakappe aneke'pi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapanno'ti iti sākāraṁ sa uddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyya"nti, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

[pts page 019] [\q  19/]      so sace ākaṅkhati "dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇeṇa sugate duggate yathākammupage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā, vacī duccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭiṭhikā
micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vata pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacī sucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇeṇa dubbaṇeṇa sugate duggate yathākammupage satte pajāneyya" nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati "āsavānaṁ khayā (anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ) diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya' nti, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyataneti.

5. 1. 3. 4
(dussīlasuttaṁ)

24. dussīlassa bhikkhave sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimahi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāga vipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa papaṭikā'pi na pāripūriṁ gacchati. taco'pi [pts page 020] [\q  20/]      na pāripūriṁ gacchati. pheggu' pi na pāripuriṁ gacchati. sāropi na pāripuriṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi samimāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūta ṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūta ṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibibidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

sīlavato bhikkhave sīlasampannassa upanissayasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanissaya sampannaṁ1 hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanissayasampanno hoti nibbidā virāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanissayasampannaṁ2 hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathā'pi bhikkhave rukkho sakhāpalāsasampanno, tassa papaṭikā'pi3 pāripūriṁ gacchati. tacopi pāripūriṁ gacchati. pheggupi pāripūriṁ gacchati. sāro'pi pāripūriṁ gacchati. 4

evameva kho bhikkhave sīlavato sīlasampannassa upanissayasampanno hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasyasampannaṁ1 hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanissayasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanissayasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.

1. upanissayasampannosī 2. upanisasampannaṁmachasaṁ 3. papapaṭikāsyā
4. tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchatisī.
ye
[bjt page 032] [\x  32/]
5. 1. 3. 5
(anuggahītasuttaṁ)

25. paṭcahi bhikkhave aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi ceto vimuttiphalā ca hoti, cetovimuttiphalānisaṁsā ca, paṭṭāvimuttiphalā ca hoti paṭṭāvimuttiphalānisaṁsā ca. katamehi paṭcahi:

[pts page 021] [\q  21/]      idha bhikkhave sammādiṭṭhi sīlānuggahitā ca hoti. sutānuggahitā ca 1 hoti. sākacchānuggahitā ca hoti. samathānuggahitā ca hoti. vipassanānuggahitā ca hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti. cetovimuttiphalānisaṁsā ca, , paṭṭāvimuttiphalā ca hoti, paṭṭāvimuttiphalānisaṁsā cāti.

5. 1. 3. 6
(vimuttāyatana suttaṁ)

26. paṭcimāni bhikkhave vimuttāyatanāni, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati, aparikkhīṇā vā 2 āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā3 anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. katamāni paṭca?
(1) idha bhikkhave bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aṭṭataro vā garuṭṭhāniyo 4 sabrahmacārī. yathā yathā bhikkhave tassa bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti, aṭṭataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti, dhamimapaṭisaṁvedī ca. tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ 5 jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti. sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.

(2) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aṭṭataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī. api ca kho yathāsutaṁ yathā pariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, yathā yathā bhikkhave bhikkhu [pts page 022] [\q  22/]      yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti. dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedeti. sukhino cittaṁ samādhiyati.

1suttānuggahitācasyā 2. aparikkhīṇā syā 3. ananupattaṁ vāsīmu
4. garuṭṭhātiko sīmu 5. pāmujjaṁ sīmu, syā

[bjt page 034] [\x  34/]
idaṁ bhikkhave dutiyaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.
(3) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aṭṭataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī. nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti yathā yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti, dhammapaṭisaṁvidī ca. tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedeti. 1 sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.

(4) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno naheva kho satthā dhammaṁ deseti, aṭṭataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacāri. nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti, api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi [pts page 023] [\q  23/]      anuvicāreti manasānupekkhati. yathā yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati, tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedi ca. tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedeti. sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ bhikkhave catutthaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati, aparikkhiṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.

(5) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno naheva kho satthā dhammaṁ deseti, aṭṭataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī. nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. api ca khvassa aṭṭataraṁ samādhinimittaṁ suggahītaṁ hoti, sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ
suppaṭividdhaṁ paṭṭāya.

1. suggahītaṁ sugāhī vediyatisīmu.

[bjt page 036] [\x  36/]
yathā yathā bhikkhave bhikkhuno aṭṭataraṁ samādhinimittaṁ suggahītaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paṭṭāya, tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedeti. sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa [pts page 024] [\q  24/]      viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.

imāni kho bhikkhave paṭca vimuttāyatanāni. yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī'ti.

5. 1. 3. 7
(samādhisuttaṁ)

27. samādhiṁ bhikkhave bhāvetha appamāṇaṁ nipakā patissatā. samādhiṁ bhikkhave bhāvayataṁ appamāṇaṁ nipakānaṁ patissatānaṁ paṭca ṭāṇāni paccattaṁ yeva uppajjanti. katamāni paṭca: ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiṁ ca sukhavipākoti paccattaṁ yeva ṭāṇaṁ uppajjati. ayaṁ samādhi ariyo nirāmisoti paccattaṁ yeva ṭāṇaṁ uppajjati. ayaṁ samādhi akāpurisasevito'ti paccattaṁ yeva ṭāṇaṁ uppajjati. ayaṁ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhaladdho1 ekodibhāvādhigato na ca sasaṁkhāraniggayhavārita vato'ti2 paccattaṁ yeva ṭāṇaṁ uppajjati. so kho panāhaṁ imaṁ samādhiṁ sato va samāpajjāmi sato va uṭṭhahāmī'ti 3 paccattaṁ yeva ṭāṇaṁ uppajjati.

samādhiṁ bhikkhave bhāvetha appamāṇaṁ nipakā patissatā. samādhiṁ bhikkhave bhāvayataṁ appamāṇaṁ nipakānaṁ patissatānaṁ imāni paṭca ṭāṇāni paccattaṁ yeva uppajjantī'ti,

5. 1. 3. 8
(paṭcaṅgikasamādhisuttaṁ)

28. [pts page 025] [\q  25/]      ariyassa bhikkhave paṭcaṅgikassa sammā samādhissa bhāvanaṁ desissāmi4 taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmi'ti. evaṁ bhanteti'ti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca.

1. paṭippassaddhiladdho,  syā
2. na ca sasaṁkhāraniggayha vātapattoti syā na sasaṁkhāra niggasha
cāriyādhihatotimachasaṁ (?) na ca sasaṁkhāraniggayha cāritapapatitotisīmu
3. sato kho panāhaṁ imaṁ samāpajjāmī, sato uṭṭhahāmitimachasaṁ satoca samāpajjāmī sato uṭṭhāhāmītisyā 4. desessāmisyāmachasaṁ

[bjt page 038] [\x  38/]

katamā ca bhikkhave ariyassa paṭcaṅgikassa sammāsamādhissa bhāvanā?

(1) idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati. nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti. seyyathāpi bhikkhave dakkho nahāpako1 vā nahāpakantevāsī2 vā kaṁsathāle nahāniyacuṇṇāni3 ākiritvā udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ sanneyya, sāyaṁ4 nahāniyapiṇḍi snehānugatā5 snehaparetā6 santarabāhirā phuṭā snehena na ca paggharati. 7 evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati. nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti ariyassa bhikkhave paṭcaṅgikassa sammā samādhissa ayaṁ paṭhamā bhāvanā.

(2) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati. nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti. seyyathāpi bhikkhave udakarahado ubbhidodako8, tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṁ, na uttarāya [pts page 026] [\q  26/]      disāya udakassa āyamukhaṁ, na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṁ, devo ca kālena kālaṁ sammā dhāraṁ nānuppaveccheyya, atha kho tambhā ca udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjītvā tameva udakarahadaṁ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripureyya paripphareyya, nāssa kiṭci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṁ assa. evameva kho bhikkhave bhikkhu imeva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripureti parippharati. nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti. ariyassa bhikkhave paṭcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ dutiyā bhāvanā.
(3) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati. nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa nippītikena apphuṭaṁ hoti.

1. nhāpako cāmachasaṁ 2. tahāpakantevāsī vāmachasaṁ
3. nhāniya cuṇṇānimachasaṁ, syā. 4. yaṁsāsīmu 5. sinehānugatāsyā
6. sīnehaparetāsyā 7. paggharinī machasaṁ ubbhitodakosyā:gambhīro machasaṁ

[bjt page 040] [\x  40/]
seyyathāpi bhikkhave uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaddhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni, 1 tāni yāvaggā 2 yāva mūlā3 sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphuṭāni. nāssa kiṭci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā padumānaṁ vā puṇḍarīkānaṁ vā sītena vārinā apphuṭaṁ assa. evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati. nāssa kiṭci sabbāvato 4 kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṁ hoti. ariyassa bhikkhave paṭcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ tatiyā bhāvanā.

(4) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pāhāṇā [pts page 027] [\q  27/]      dukkhassa ca pahāṇā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti. nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā
pariyodātena apphuṭaṁ hoti. seyyathāpi bhikkhave puriso odātena vatthena sasīsaṁ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṁ assa. evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti. nāssa kiṭci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā
pariyodātena apphuṭaṁ hoti. ariyassa bhikkhave paṭcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ catutthā bhāvanā.

(5) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaṇānimittaṁ suggahītaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ, suppaṭividdhaṁ paṭṭāya. seyyathāpi bhikkhave aṭṭo vā aṭṭaṁ5 paccavekkheyya, ṭhito vā nisinnaṁ paccavekkheyya, nisinno vā nipannaṁ paccavekkheyya evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaṇānimittaṁ suggahītaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ, suppaṭividdhaṁ paṭṭāyā'ti. ariyassa bhikkhave paṭcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ paṭcamī bhāvanā

evaṁ bhāvite kho bhikkhave bhikkhu ariye paṭcaṅgike sammā samādhimhi evaṁ bahulīkate yassa yassa abhiṭṭā sacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiṭṭā sacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

seyyathāpi bhikkhave udakamaṇiko ādhāre ṭhapito pūro udakassa samatittiko kākapeyyo, tamenaṁ balavā puriso yato yato āvajjeyya, āgaccheyya udakanti? 'evaṁ [pts page 028] [\q  28/]      bhante'.

1. nimuggaposini  sīmu. 2. tāni yāvacaggāsyā machasaṁ
3. yā va ca mūlāsyā machasaṁ. tāti yāva ca nimamūlāsīmu. 4. sabbāvataṁsīmu.
5. aṭṭe vā aṭṭaṁ vā sīmu.

[bjt page 042] [\x  42/]

evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ bhāvite ariye paṭcaṅgike sammā samādhimhi evaṁ bahulīkate yassa yassa abhiṭṭā sacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeni abhiṭṭā sacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāni sati sati āyatane.

seyyathāpi bhikkhave same bhumibhāge pokkharaṇī caturassā1 ālibaddhā pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā, tamenaṁ balavā puriso yato yato āliṁ muṭceyya, āgaccheyya udakanti?. 'evaṁ bhante'. evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ bhāvite ariye paṭcaṅgike sammāsamādhimahi evaṁ bahulīkate yassa yassa abhiṭṭā sacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiṭṭā sacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

seyyathāpi bhikkhave subhūmiyaṁ cātummahāpathe2 ājaṭṭaratho yutto assa ṭhito odhastapatodo, tamenaṁ dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhirūhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā dakkhiṇena hatthena patodaṁ gahetvā yenicchakaṁ yadicchakaṁ sāreyyapi paccāsāreyyapi. evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ bhāvite ariye paṭcaṅgike sammā samādhimhi evaṁ bahulīkate yassa yassa abhiṭṭā sacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiṭṭā sacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati: "anekavihitaṁ iddhividhaṁ [pts page 029] [\q  29/]      paccanubhaveyyaṁ: ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko assaṁ, āvībhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gaccheyyaṁ seyyathāpi ākāse, paṭhaviyāpi ummujjanimujjaṁ kareyyaṁ seyyathāpi udake, udakepi abhijjamāne gaccheyyaṁ seyyathāpi paṭhaviyaṁ, ākāsepi pallaṅkena kameyyaṁ seyyathāpi pakkhī sakuṇo, imepi candimasuriye evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve pāṇinā parāmaseyyaṁ parimajjeyyaṁ, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati:"dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ dibbe ca mānusake ca ye dūre santike cā'ti, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati. "parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanati pajāneyyaṁ vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ, sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajāneyyaṁ, saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ, anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ, samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajāneyyaṁ avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati:"anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ, tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedi evamāyupariyanto. so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyya" nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati: " dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṁ: ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ' ime vā bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā ' ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇeṇa dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpage satte pajāneyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati: "āsavānaṁ khayā anāsavaṁ ceto vimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya 2'nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyataneti.

1. caturaṁsā  machasaṁ 2. catumahāpathe machasaṁ

[bjt page 044] [\x  44/]
5. 1. 3. 9
(caṅkamānisaṁsasuttaṁ)

29. paṭcime bhikkhave caṅkame ānisaṁsā. katame paṭca?
[pts page 030] [\q  30/]      addhānakkhamo hoti. padhānakkhamo hoti. appābādho hoti. asitapītakhāyitasāyitaṁ1 sammā parināmaṁ gacchati. caṅkamādhigato samādhi ciraṭṭhitiko hoti.
ime kho bhikkhave paṭca caṅkame ānisaṁsāti.

5. 1. 3. 10
(nāgitasuttaṁ)

30. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgala vanasaṇḍe.

assosuṁ kho icchānaṅgalakā2 brāhmaṇagahapatikā"samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ anuppatto icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe.

"taṁ kho pana bhagavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā dvemanussānaṁ buddho bhagavāti. so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedeti".

'so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ, brahmacariyaṁ pakāseti. sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī'ti.

atha kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā rattiyā accayena pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalavanasaṇḍo tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu uccāsaddā mahāsaddā.

1. asitaṁ pītaṁ khāyitaṁ sāyitaṁ  machasaṁ, syā' 2. icchānaṅgalikā  sīmu
3. syāmapotthake na dissate.

[bjt page 046] [\x  46/]

[pts page 031] [\q  31/]      tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upaṭṭhāko hoti. atha kho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ āmantesi: ke panete1 nāgita uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maṭṭe macchavilopeti?2 "ete bhante icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahutaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya babhidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantaṁ yeva uddissa bhikkhusaṅghaṭcā"ti.

māhaṁ nāgita yasena samāgamo, 3 mā ca mayā yaso. yo kho nāgita nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, so taṁ mīḷhasukhaṁ4 middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyyāti.

"adhivāste'dāni bhante bhagavā, adhivāsetu sugato. adhivāsana kālo'dāni bhante bhagavato. yena yeneva'dāni bhante bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissanti brāhmaṇa gahapatikā negamā ceva jānapadā ca.

seyyathāpi bhante thullaphusitake deve vassante yathāninnaṁ udakāni pavattanti, evameva kho bhante yena yeneva'dāni bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca taṁ kissa hetu? tathāhi bhante bhagavato sīlapaṭṭāṇa"nati.

māhaṁ nāgita yasena samāgamo3, mā ca mayā yaso. yo kho nāgita nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, so taṁ4 mīlhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyya. [pts page 032] [\q  32/]      asitapītakhāyitasāyitassa kho nāgita uccārapassāvo. eso tassa nissando.

1. ke pana te  syā, ke pana kho  machasaṁ.
2. vilopennīti  syā, sīmu.
3. samāgamaṁ, sīmu. machasaṁ.
4. yo taṁ mīḷhasukhaṁ  machasaṁ, syā.

[bjt page 048] [\x  48/]

piyānaṁ kho nāgita viparināmaṭṭathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. eso tassa nissando.
asubhanimittānuyogaṁ anuyuttassa kho nāgita subhanimitte1 pāṭikkūlyatā2 saṇṭhāti. eso tassa nissando.
chassu3 kho nāgita phassāyatanesu aniccānupassīno viharato phasse pāṭikkūlyatā saṇṭhāti. eso tassa nissando.
paṭcasu kho nāgita upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato upādāne pāṭikkūlyatā saṇṭhāti. eso tassa nissandoti.

paṭcaṅgikavaggo tatiyo.
tassuddānaṁ:
dvegāravupakkileso dussīlānuggahena ca
vimuttisamādhipaṭcaṅgikā caṅkamo nāgitena cāti

1. subhanimittena sīmu.
2. pāṭikulyatā  machasaṁ paṭikkulyatā  sīmu.
3. chasu  machasaṁ

[bjt page 050] [\x  50/]
4. sumanāvaggo
5. 1. 4. 1.
(sumanāsuttaṁ)

31. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. * atha kho sumanā rājakumārī paṭcahi rathasatehi paṭcahi1 rājakumārisatehi parivutā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho sumanā rājakumārī bhagavantaṁ etadavoca:
idhassu bhante bhagavato dve sāvakā samasaddhā samasīlā samapaṭṭā, eko dāyako eko adāyako, te kāyassa [pts page 033] [\q  33/]      bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppajjeyyuṁ, devabhūtānampana nesaṁ bhante siyā viseso siyā nānākaraṇanti? siyā sumane'ti bhagavā avoca.

yo so sumane dāyako, so amuṁ adāyakaṁ devabhūto samāno paṭcahi ṭhānehi adhigaṇhāti. dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena. 2 yo so sumane dāyako, so amuṁ adāyakaṁ devabhuto samāno imehi paṭcahi ṭhānehi adhigaṇhāti 3

sace pana te bhante tato cutā itthattaṁ āgacchanti, manussabhūtānaṁ pana tesaṁ bhante siyā viseso, siyā nānākaraṇanti? siyā sumaneti bhagavā avoca.

yo so sumane dāyako. so amuṁ adāyakaṁ manussabhuto samāno paṭcahi ṭhānehi adhigaṇhāti: mānusakena4 āyunā, mānusakena vaṇṇena, mānusakena sukhena mānusakena yasena, mānusakena ādhipateyyena. yo so sumane dāyako, so amuṁ adāyakaṁ manussabhuto samāno imehi paṭcahi ṭhānehi adhigaṇhāti.

sace pana te bhante ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, pabbajitānaṁ pana nesaṁ5 bhante siyā viseso siyā nānākaraṇanti? siyā sumaneti bhagavā avoca.

yo so sumane dāyako, so amuṁ adāyakaṁ pabbajito samāno paṭcahi ṭhānehi adhigaṇhāti: yācito'va bahulaṁ cīvaraṁ paribhuṭjati appaṁ ayācito. yācitova bahulaṁ piṇḍapātaṁ paribhuṭjati, appaṁ ayācito. yācito'va bahulaṁ senāsanaṁ paribhuṭjati, appaṁ ayācito. yācito'va bahulaṁ gilāna paccaya bhesajjaparikkhāraṁ paribhuṭjati, appaṁ ayācito:

* syāma potthake ayaṁ pāṭho natthi, ekaṁ samayaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharatijetavane anāthapiṇḍikassa ārāme  machasaṁ
1. paṭcahi ca  syā 2. adhipateyyena  syā 3. adhigaṇhātīti  syā.
4. mānussakena  sīmu 5. tesaṁ sīmu.

[bjt page 052] [\x  52/]

yehi kho pana sabrahmacārīhi saddhiṁ viharati, tyāssa1 manāpeneva bahulaṁ kāyakammena samudācaranti, appaṁ amanāpena, manāpeneva bahulaṁ vacīkammena samudācaranti, appaṁ amanāpena, manāpeneva2 bahulaṁ manokammena samudācaranti, appaṁ
amanāpena. manāpaṁ yeva3 upahāraṁ upaharanti, appaṁ [pts page 034] [\q  34/]      amanāpaṁ yo so sumane dāyako, so amuṁ adāyakaṁ pabbajito samāno imehi paṭcahi ṭhānehi adhigaṇhāti. 4

sace pana te bhante ubho arahattaṁ pāpuṇanti, arahattappattānaṁ pana nesaṁ bhante siyā viseso siyā nānākaraṇanti?.

ettha kho panesāhaṁ sumane na kiṭci nānākaraṇaṁ vadāmi yadidaṁ vimuttiyā vimuttinti. 5

acchariyaṁ bhante, abbhutaṁ bhante. yāvaṭcidaṁ bhante alameva dānāni dātuṁ, alaṁ puṭṭāni kātuṁ, yatra hi nāma devabhūtassapi upakārāni puṭṭāni, manussabhūtassapi upakārāni puṭṭāni, pabbajitassapi upakārāni puṭṭānīti.
idamavova bhagavā idaṁ vatvā6 sugato athāparaṁ etadavoca satthā:
1. yathāpi cando vimalo gacchaṁ ākāsadhātuyā
sabbe tārā gaṇe loke ābhāya atirocati,

2. tatheva sīlasampanno saddho purisapuggalo
sabbe maccharino loke cāgena atirocati.

3. yathāpi megho thanayaṁ vijjumālī satakkaku
thalaṁ ninnaṁ ca pūreti abhivassaṁ vasundharaṁ,

4. evaṁ dassana sampanno sammā sambuddhasāvako
macchariṁ adhigaṇhāti paṭcaṭhānehi paṇḍito:

5. āyunā yasasā veca vaṇṇena ca sukhena ca
sace bhoga paribbūḷho7 pecca sagge pamodatīti8

1. tassa  syā, machasaṁ 2. manāpena  syā, 3. manāpaṭṭe ca  syā,
4. adhigaṇhātīti  machasaṁ, syā 5. vimuttanti  syā
6. vatvāna  machasaṁ, syā 7. paribyuḷho machasaṁ 8. sagge ca modati sīmu.

[bjt page 054] [\x  54/]
5. 1. 4. 2
(cundīsuttaṁ)

32. [pts page 035] [\q  35/]      ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati kalandakanivāpe. atha kho cundī rājakumārī paṭcahi rathasatehi paṭcahi ca kumāri satehi parivutā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho cundī rājakumārī bhagavantaṁ etadavoca:

amhākaṁ bhante bhātā cundo nāma rājakumāro. so evamāha:"yadeva so hoti itthī vā puriso vā buddhaṁ saraṇaṁ gato, dhammaṁ saraṇaṁ gato, saṅghaṁ saraṇaṁ gato, pāṇātipātā paṭivirato, adinnādānā paṭivirato, kāmesu micchācārā paṭivirato, musāvādā paṭivirato, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato, so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ yeca1 upapajjati, no duggatinni. "

sāhaṁ bhante bhagavantaṁ pucchāmi: kathaṁ rūpe nu kho2 bhante satthari pasanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ yeva upapajjati, no duggatinti? sāhaṁ bhante bhagavantaṁ pucchāmi: kathaṁ rūpe nu kho2 bhante dhamme pasanno kāyassabhedā parammaraṇā sugatiṁ yeva upapajjati, no duggatinti?
kathaṁ rūpe nu kho bhante saṅghe pasanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ yeva upapajjati, no duggatinti? kathaṁ rūpesu sīlesu paripūrakāri kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ yeva1 saggaṁ lokaṁ uppajjati, no duggatinti?

yāvatā cundi sattā apadā vā dipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saṭṭino vā asaṭṭino vā nevasaṭṭināsaṭṭino vā tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ sammā sambuddho. ye kho cundi buddhe pasannā, agge te pasannā. agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti.

yāvatā cundi dhammā saṁkhatā vā asaṁkhatā vā virāgo tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ madanimmadano pipāsavinayo3 ālayasamugghāto vaṭṭūpacchedo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. ye kho [pts page 036] [\q  36/]      cundi virāge dhamme pasannā. agge te pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti.

yāvatā cundi saṅghā vā gaṇā vā tathāgatasāvakasaṅgho tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā. esa bhagavato sāvakasaṁgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. ye kho cundi saṁghe pasannā, agge te pasannā. agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti.

1. sugatiṭṭeva  syā 2. kathaṁ rūpe kho  machasaṁ 3. pipāsāvinayo sīmu.

[bjt page 056] [\x  56/]
yāvatā cundī sīlāni, ariyakantāni1 tesaṁ aggamakkhāyati  yadidaṁ akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viṭṭuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhi saṁvattanikāni. ye kho cundi ariyakantesu sīlesu paripūrakārino, agge te paripūrakārino. agge kho pana paripūrakārīnaṁ aggo vipāko hotīti.

6. aggato ve pasannānaṁ aggaṁ dhammaṁ vijānataṁ
agge buddhe pasannānaṁ dakkhiṇeyye anuttare,

7. agge dhamme pasannānaṁ virāgūpasame sukhe
agge saṁghe pasannānaṁ puṭṭakkhette anuttare,

8. aggasmiṁ dānaṁ dadataṁ aggaṁ puṭṭaṁ pavaḍḍhati
aggaṁ āyūca2 vaṇṇo ca yaso kitti sukhaṁ balaṁ

9. aggassa dātā medhāvī aggadhammasamāhito
devabhūto manusso vā aggappatto pamodatīti.

5. 1. 4. 3.
(uggahasuttaṁ)

33. ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaddiye3 viharati jātiyā vane. atha kho uggaho meṇḍaka nattā yena bhagavā tenupaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ etadavoca:
adhivāsetu me bhante bhagavā svātanāya attacatuttho [pts page 037] [\q  37/]      bhattanti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho uggaho meṇḍakanattā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggahassa meṇḍakanattuno nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.

atha kho uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ etadavoca:

1. ariyakattāni sīlānimachasaṁ 2. āyuṭcasīmu.
3. bhaddikeaṭṭhakathā.

[bjt page 058] [\x  58/]

imā me bhante kumāriyo patikulāni gamissanti. ovadatu tāsaṁ bhante bhagavā, anusāsatu tāsaṁ bhante bhagavā, yaṁ tāsaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.

atha kho bhagavā tā kumāriyo etadavoca: tasmātiha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ: yassa vo' mātā pitaro bhattuno dassanti atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya, tassa bhavissāma pubbuṭṭhāyiniyo pacchānipātiniyo kiṁkārapaṭissā viniyo manāpacāriniyo piyavādiniyoti. evaṁ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ.

tasmātiha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ ye te bhattu garuno bhavissanti mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā, te sakkarissāma garukarissāma, 2 mānissāma, pūjessāma, abbhāgateva āsanodakena patipūjessāmāti3 evaṁ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ.

tasmātiha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ ye te bhattu abbhantarā kammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā, tattha dakkhā bhavissāma analasā tatrūpāyāya vimaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātunti evaṁ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ.

tasmātīha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ: yo so bhattu abbhantaro antojano, dāsātivā pessāti [pts page 038] [\q  38/]      vā kammakarāti vā, kammakarāti vā, tesaṁ kataṭca katato jānissāma, akataṭca akatato jānissāma, gilānakānaṭca balābalaṁ jānissāma, khādanīyaṁ bhojanīyaṁ cassa paccayena vibhajissāmāti. 4 evaṁ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ.
tasmātiha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ: yaṁ bhattā āharissati dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, taṁ ārakkhena5 guttiyā sampādessāma. tassa bhavissāma adhuttī athenī asoṇḍī avināsikāyoti. evaṁ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ.
imehi kho kumāriyo paṭcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ uppajjatīti.

10. yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpi ussuko
sabbakāmaharaṁ6 posaṁ bhattāraṁ nāti maṭṭeti.

11. na cāpi sotthi bhattāraṁ icchācārena rosaye7
bhattu ca garuno sabbe paṭipujeti paṇḍitā.

12. uṭṭhāhikā8 analasā saṁgahītaparijjanā
bhattu manāpā9 carati sambhataṁ anurakkhati.

13. yā evaṁ vattatī nāri bhattucchandavasānugā
manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatī ti.

1. yassa kho sīmu 2. garuṁ karissāma  machasaṁ
3. paṭipūjessāmāti  syā, machasaṁ 4. paccayaṁsena vibhajissāmāti  syā, sī
5. ārakkhāya  sīmu 6. sabbakāmakaraṁ, sīmu.
7. issācārena rosaye  syā, machasaṁ  issāvādena  [pts]
8. uṭṭhāyikā  syā, 9. bhattumanāpaṁ  machasaṁ

[bjt page 060] [\x  60/]
5. 1. 4. 4
(sīhasenāpatisuttaṁ)

34. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesālisaṁ viharati mahāvane kūṭāgāra sālāyaṁ. atha kho sīho senāpati yena [pts page 039] [\q  39/]      bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca:

sakkā nu kho bhante sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ paṭṭāpetunti?

sakkā sīhāti bhagavā avoca. dāyako sīha dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo. yampi sīha dāyako dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo, idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ.

puna ca paraṁ sīha dāyakaṁ dānapatiṁ santo sappurisā bhajanti. yampi sīha dāyakaṁ dānapatiṁ santo sappurisā bhajanti, idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ.

puna ca paraṁ sīha dāyakassa dānapatino kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. yampi sīha dāyakassa dānapatino kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ.

puna ca paraṁ sīha dāyako dānapati yaṭṭadeva parisaṁ upasaṅkamati. yadi khattiyaparisaṁ, yadi brāhmaṇaparisaṁ, yadi gahapatiparisaṁ, yadi samaṇaparisaṁ, visāradova1 upasaṅkamati amaṅkubhūto. yampi sīha dāyako dānapati yaṭṭadevaparisaṁ upasaṅkamati: yadi khattiyaparisaṁ, yadi brāhmaṇaparisaṁ, yadi gahapati parisaṁ, yadi samaṇaparisaṁ, visāradova upasaṅkamati amaṅkubhūto: idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ.

puna ca paraṁ sīha dāyako dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. yampi sīha dāyako dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. idaṁ2 samparāyikaṁ dānaphalanti.

evaṁ vutte sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca "yānimāni bhante bhagavatā cattāri sandiṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni, nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi. ahampetāni jānāmi. ahaṁ bhante dāyako dānapati bahuno janassa piyo manāpo. ahaṁ bhante dāyako dānapati. , maṁ santo sappurisā bhajanti. ahaṁ bhante dāyako dānapati, mayhaṁ kalyāṇo kittisaddo ababhuggato: sīho senāpati dāyako kārako saṅghupaṭṭhākoti. ahaṁ [pts page 040] [\q  40/]      bhante dāyako dānapati, yaṭṭadeva parisaṁ upasaṅkamāmi: yadi khattiyaparisaṁ, yadi brāhmaṇaparisaṁ, yadi gahapati parisaṁ, yadi samaṇaparisaṁ, visāradova upasaṅkamāmi amaṅkubhūto. yānimāni bhante bhagavatā cattāri sandiṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni, nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi. ahampetāni jānāmi. yaṭca kho maṁ bhante bhagavā evamāha: 'dāyako sīha dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī'ti etāhaṁ na jānāmi. ettha ca panāhaṁ bhagavato saddhāya gacchāmī"ti.
1. visārado  machasaṁ 2. idampi  syā

[bjt page 062] [\x  62/]

evametaṁ sīha, eva metaṁ sīha, dāyako1 dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti.

14. dadaṁ piyo hoti bhajanti naṁ bahū kittiṭca pappoti yasobhivaḍḍati.
amaṅkubhūto parisaṁ vigāhati visārado hoti naro amaccharī.

15. tasmā hi dānāni dadanti paṇḍitā vineyya maccheramalaṁ sukhesino,
te dīgharattaṁ tidive patiṭṭhitā devānaṁ sahavyataṁ gatā ramanti. 3
16. katāvāsā katakusalā tato cutā4 sayaṁpabhā anuvicaranti nandanaṁ, 5
te tattha nandanti ramanti modare samappitā kāmaguṇehi paṭcahi
katvāna vākyaṁ asitassa tādino ramanti sagge sugatassa sāvakā'ti. 6

5. 1. 4. 5
(dānānisaṁsasuttaṁ)

35. [pts page 041] [\q  41/]      paṭcime bhikkhave dāne ānisaṁsā. katame paṭca?

bahuto janassa piyo hoti manāpo. santo sappurisā bhajanti. kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. gihīdhammā anapeto hoti. kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. ime kho bhikkhave paṭca dāne ānisaṁsāti.

17. dadamāno piyo hoti sataṁ dhammaṁ anukkamaṁ,
santo naṁ bhajanti sappurisā7 saṭṭatā brahmacārino.
18. te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ,
yaṁ so dhammaṁ idhaṭṭāya parinibbāti anāsavoti. 8

5. 1. 4. 6
(kāladānasuttaṁ)

36. paṭcimāni bhikkhave kāladānāni. katamāni paṭca?
āgantukassa dānaṁ deti. gamikassa dānaṁ deti. gilānassa dānaṁ deti. dubbhikkhe dānaṁ deti. yāni navasassāni navaphalāni, tāni paṭhamaṁ sīlavantesu patiṭṭhāpeti. imāni kho bhikkhave paṭca kāladānānīti.

1. dāyako sīha  sī 2. yasassa vaḍḍhati syā yaso ca vaḍḍhati  machasaṁ
3. devānaṁ sahavyagatā ramanti te syā  machasaṁ
4. katāvakāsā katakusalā ito cutā  machasaṁ, syā
5. nandane  syā 6. ramanti sabbe sugatassa sāvakā syā
7. santo naṁ sadā bhajanti syā machasaṁ 8. parinibbātanāsavoti  syā

[bjt page 064. [\x  64/]     ]

19. kāle dadanti sappaṭṭā vadaṭṭū vītamaccharā
kālena dinnaṁ ariyesu ujubhutesu tādisu,
vippasanna manā tassa vipulā hoti dakkhiṇā,

20 ye tattha anumodanti veyyāvaccaṁ karonni vā
na tesaṁ1 dakkhiṇā ūnā tepi puṭṭassa bhāgino.

21. tasmā dade va2 appaṭivānacitto yattha dinnaṁ mahapphalaṁ
puṭṭāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.

5. 1. 4. 7
(bhojanasuttaṁ)

37. [pts page 042] [\q  42/]      bhojanaṁ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṁ paṭca ṭhānāni deti.
katamāni paṭca?

āyuṁ deti, vaṇṇaṁ deti, sukhaṁ deti, balaṁ deti. paṭibhāṇaṁ deti. āyuṁ kho pana datvā āyussa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassavā, vaṇaṇaṁ datvā vaṇṇassa bhāgī hoti dibbassa vā mānussa vā, sukhaṁ datvā sukhassa bhāgī hoti dibbassa
vā mānusassa vā, paṭibhāṇaṁ datvā paṭibhānassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā. bhojanaṁ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṁ imāni paṭca ṭhānāni deti.

22. āyudo balado dhīro vaṇaṇado paṭibhāṇado
sukhassa dātā medhāvī sukhaṁ so adhigacchati.

23. āyuṁ datvā balaṁ vaṇṇaṁ sukhaṭca paṭibhāṇakaṁ
dighāyu yasavā hoti yattha yatthupapajjatīti.

5. 1. 4. 8
(saddhasuttaṁ)

38. paṭcime bhikkhave saddhe kulaputte ānisaṁsā. katame paṭca?
ye te bhikkhave loke santo sappurisā, te saddhaṁ yeva8 paṭhamaṁ anukampanti, no tathā assaddhaṁ. saddhaṁyeva paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkamanti, no tathā assaddhaṁ saddhasseva paṭhamaṁ patigaṇhantā patigaṇhanti, no tathā assaddhaṁ saddhasseva paṭhamaṁ dhammaṁ desentā desenti, no tathā assaddhaṁ. saddho kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. 4
ime kho bhikkhave paṭca saddhe kulaputte ānisaṁsā.
seyyathāpi bhikkhave subhumiyaṁ cātummahāpathe5 mahānigrodho samannā pakkhīnaṁ paṭisaraṇaṁ hoti, evameva [pts page 043] [\q  43/]      kho bhikkhave saddho kulaputto bahuno janassa paṭisaraṇaṁ hoti: bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upasakānaṁ upāsikānanti.

1. tesaṁdakkhiṇāūnā  machasaṁ [pts 2.] dade syā machasaṁ
3. saddhaṭṭeva  machasaṁ syā 4. uppajjati, sīmu
5. catummahāpathe  syā catumahāpathe machasaṁ.

[bjt page 066] [\x  66/]
24. sākhāpattaphalūpeto khandhimā ca mahādumo,
mūlavā phalasampanno patiṭṭhā hoti pakkhinaṁ.

25. manorame āyatane sevanti naṁ vihaṅgamā,
chāyaṁ chāyatthikā1 yanti phalatthā phalabhojino.

26. tatheva sīlampannaṁ saddhaṁ purisapuggalaṁ,
nivātavuttiṁ atthaddhaṁ sorataṁ sakhilaṁ muduṁ

27. vītarāgā vītadosā vītamohā anāsavā,
puṭṭakkhettāni lokasmiṁ sevanti tādisaṁ naraṁ.

28. te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhā panūdanaṁ,
yaṁ so dhammaṁ idhaṭṭāya parinibbāti anāsavoti2

5. 1. 4. 9
(puttasuttaṁ)

39. paṭcimāni bhikkhave ṭhānāni sampassantā mātāpitaro puttaṁ icchanti kule jāyamānaṁ. katamāni paṭca?
bhato vā no bharissati. kiccaṁ vā no karissati. kulavaṁso ciraṁ ṭhassati. dāyajjaṁ paṭipajjati. atha vā pana petātaṁ kālakatānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassatīti. imāni kho bhikkhave paṭca ṭhānāni sampassantā mātāpitaro puttaṁ icchanti kule jāyamānanti.

29. paṭca ṭhānāni3 sampassaṁ puttaṁ icchanti paṇḍitā,
bhato vā no bharissati kiccaṁ vā no karissati

30. kulavaṁso ciraṁ ṭhassati4 dāyajjaṁ paṭijjati,
athavā pana petānaṁ dakkhiṇaṁ anupadassati.

31. ṭhānānetāni sampassaṁ puttaṁ icchanti paṇḍitā,
tasmā santo sappurisā kataṭṭū katavedino,

32. bharanti mātāpitaro pubbe katamanussaraṁ,
[pts page 044] [\q  44/]      karonti nesaṁ kiccāni yathā taṁ pubbakārinaṁ

33. ovādakārī bhataposī kulavaṁsaṁ ahāpayaṁ,
saddho sīlena sampanno putto hoti pasaṁsiyoti

1. chāyanthino  sīmu. 2. parinibbātanāsavoti  syā
3. paṭcaṭṭhānāni  syā 4. tiṭṭhe  machasaṁ, syā

[bjt page 068] [\x  68/]
5. 1. 4. 10
(mahāsālasuttaṁ)

40. himavantaṁ bhikkhave pabbatarājaṁ nissāya mahāsālā paṭcahi vaḍḍhihi vaḍḍhanti. katamāhi paṭcahi?
sākhāpattapalāsena vaḍḍhanti. tacena vaḍḍhanti. papaṭikāya vaḍḍhanti. pheggunā vaḍḍhanti. sārena vaḍḍhanti. himavantaṁ bhikkhave pabbatarājaṁ nissāya mahāsālā imāhi paṭcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhanti.
evameva kho bhikkhave saddhaṁ kulapatiṁ1 nissāya antojano paṭcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhati. katamāhi paṭcahi?
saddhāya vaḍḍhati sīlena vaḍḍhati. sutena vaḍḍhati cāgena vaḍḍhati. paṭṭāya vaḍḍhati. saddhaṁ bhikkhave kulapatiṁ nissāya antojano imāhi paṭcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhatīti.

34. yathā ca2 pabbato selo araṭṭasmiṁ brahāvane,
taṁ rukkhā upanissāya vaḍḍhante te vanappatī.

35. tatheva sīla sampannaṁ saddhaṁ kulapatiṁ3 idha4,
upanissāya vaḍḍhanti puttadārā ca bandhavā,
amaccā ṭātisaṅghā ca ye cassa anujīvino.

36. tassa sīlavato sīlaṁ cāgaṁ sucaritāni ca,
passamānānukubbanti ye bhavanti civakkhaṇā.

37. idha dhammaṁ caritvāna maggaṁ sugatigāminaṁ,
nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti.

sumanāvaggo catuttho.

tassuddānaṁ:
sumanā cundī uggaho sīhadānānisaṁsayo
kāla bhojana saddhāya puttasālehi te dasāti.

1. kulaputtaṁ machasaṁ 2. yathāhi syāmachasaṁ.
3. kulaputtaṁ  machasaṁ, syā 4. imaṁ  machasaṁ

[bjt page 070] [\x  70/]
5. muṇḍarājavaggo
5. 1. 5. 1
(paṭcabhogaādiyasuttaṁ)

41. [pts page 045] [\q  45/]      ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

paṭcime gahapati bhogānaṁ ādiyā. katame paṭca?
idha gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi attānaṁ sukheti, pīṇeti, sammā sukhaṁ pariharati. mātāpitaro sukheti, pīṇeti, sammā sukhaṁ pariharati. puttadāradāsakammakaraporise sukheti, pīṇeti, sammā sukhaṁ pariharati. ayaṁ paṭhamo bhogānaṁ ādiyo.

puna ca paraṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi mittāmacce sukheti, pīṇeti, sammā sukhaṁ pariharati. ayaṁ dutiyo bhogānaṁ ādiyo.

puna ca paraṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yā tā honti āpadā aggito vā udakato vā rājato vā coratovā appiyato vā dāyādato, tathārūpāsu āpadāsu bhogehi pariyodhāya vattati, sotthiṁ attānaṁ karoti. ayaṁ tatiyo bhogānaṁ ādiyo.

puna ca paraṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi paṭca balīkattā hoti: ṭātibaliṁ, athitibaliṁ pubbapetabaliṁ, rājabaliṁ, devatābaliṁ. ayaṁ catuttho bhogānaṁ ādiyo.

puna ca paraṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedācakkhittehi dhammikehi [pts page 046] [\q  46/]      dhammaladdhehi ye te samaṇabrāhmaṇā madappamādā paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekamantānaṁ damenti, ekamantānaṁ samenti, ekamantānaṁ parinibbāpenti, tathārūpesu samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ. ayaṁ paṭcamo bhogānaṁ ādiyo:

ime kho gahapati paṭca bhogānaṁ ādiyā.

[bjt page 072] [\x  72/]
tassa ce gahapati ariyasāvakassa ime paṭca bhogānaṁ ādiye ādiyato bhogā parikkhayaṁ gacchanti, tassa evaṁ hoti: ye vata bhogānaṁ ādiyā, te cāhaṁ ādiyāmi. bhogā ca me parikkhayaṁ gacchantī"ti. itissa hoti avippaṭisāro. tassa ce gahapati ariyasāvakassa ime paṭca bhogānaṁ ādiye ādiyato bhogā abhivaḍḍhanti, tassa evaṁ hoti: ye vata bhogānaṁ ādiyā, te cāhaṁ ādiyāmi bhogā ca me abhivaḍḍhantī"ti itissa hoti ubhayeneva avippaṭisāroti. 1

38. bhuttā bhogā bhatā bhaccā vitiṇṇā āpadāsu me,
uddhato dakkhiṇā dinnā atho paṭca balī katā.
upaṭṭhitā sīlavanto saṭṭatā brahmacārayo.

39. yadatthaṁ bhogaṁ iccheyya paṇḍito gharamāvasaṁ,
so me attho anuppatto kataṁ ananutappiyaṁ.

40. etaṁ anussaraṁ macco ariyadhamme ṭhito naro
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti. 2

5. 1. 5. 2
(sappurisasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

42. sappuriso bhikkhave kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti. mātāpitunnaṁ3 atthāya hitāya sukhāya hoti puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti. dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti. mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti.

seyyathāpi bhikkhave mahāmegho sabbasassāni sampādento bahunojanassa atthāya hitāya sukhāya hoti:evameva [pts page 047] [\q  47/]      kho bhikkhave sappuriso kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti: mātāpitunnaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti. dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti. mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hotīti.

41. hito bahunnaṁ paṭipajja bhoge taṁ devatā rakkhati devaguttaṁ,
bahussutaṁ sīlavatupapannaṁ dhamme ṭhitaṁ na vijahāti4 kitti.

42. dhammaṭṭhaṁ sīlasampannaṁ saccavādiṁ hirīmanaṁ,
nekkhaṁ jambonadasseva ko taṁ ninditumarahati,
devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsitoti.

1. itissa hoti avippaṭisāro  syā 2. sagge ca modatīti sīmu.
3. mātāpitūnaṁ  machasaṁ 4. vijahati  machasaṁ.

[bjt page 074] [\x  74/]
5. 1. 5. 3
(paṭcaiṭṭhadhammasuttaṁ)

(sāvatthi nidānaṁ)

43. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:
paṭcime gahapati dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ. katame paṭca?

āyu kho gahapati iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ. vaṇṇo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ. sukhaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ. yaso iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ. saggā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ.

ime kho gahapati paṭca dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ.

imesaṁ kho gahapati paṭcannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ. na āyācanāhetu vā patthanāhetu vā paṭilābhaṁ vadāmi. imesaṁ kho gahapati paṭcannaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ āyācanāhetu [pts page 048] [\q  48/]      vā patthanāhetu vā paṭilābho abhavissa, ko idha kena hāyetha?

na kho gahapati arahati ariyasāvako āyuṁ kāmo āyuṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā āyussa vā pihetuṁ. āyukāmena gahapati ariyasāvakena āyusaṁvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. āyusaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā āyupaṭilābhāya saṁvattati. so lābhī hoti āyussa dibbassa vā mānusassa vā.

na kho gahapati arahati ariyasāvako vaṇṇakāmo vaṇṇaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā vaṇṇassa vā pihetuṁ. vaṇṇakāmena gahapati ariyasāvakena vaṇṇasaṁvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. vaṇṇasaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā vaṇṇapaṭilābhāya saṁvattati. so lābhī hoti vaṇṇassa dibbassa vā mānusassa vā.
na kho gahapati arahati ariyasāvako sukhakāmo sukhaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā sukhassa vā pihetuṁ. sukhakāmena gahapati ariyasāvakena sukhasaṁvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. sukhasaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā sukhapaṭilābhāya saṁvattati. so lābhī hoti sukhassa dibbassa vā mānusassa vā.

[bjt page 076] [\x  76/]
na kho gahapati arahati ariyasāvako yasakāmo yasaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā yasassa vā pihetuṁ. yasakāmena gahapati ariyasāvakena yasasaṁvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. yasasaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā yasapaṭilābhāya saṁvattati. so lābhī hoti yasassa dibbassa vā mānusassa vā.

na kho gahapati arahati ariyasāvako saggakāmo saggaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā saggānaṁ vā1 pihetuṁ. saggakāmena gahapati ariyasāvakena saggasaṁvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. saggasaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā saggapaṭilābhāya saṁvattati. so lābhī hoti saggānanti.

43. āyuṁ vaṇṇaṁ yasaṁ kittiṁ saggaṁ uccākulīnataṁ,
ratiyo patthayānena uḷārā aparāparaṁ, 2

44. appamādaṁ pasaṁsanti puṭṭakiriyāsu paṇḍitā,
[pts page 049] [\q  49/]      appamatto ubho atthe adhigaṇhāti paṇḍito.

45. diṭṭheva dhamme yo attho yo cattho samparāyiko.
atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti.

5. 1. 5. 4
(manāpadāyīsuttaṁ)

44. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino vesālikassa nivesanaṁ nenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho uggo gahapati vesāliko yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uggo gahapati vesāliko bhagavantaṁ etadavoca:

"sammukhā metaṁ3 bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahītaṁ 'manāpadāyī labhate manāpa'nti. manāpaṁ me bhante sālapupphakaṁ khādanīyaṁ. taṁ me bhagavā patigaṇhātu anukampaṁ upādāyā'ti. paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya.

"sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahītaṁ 'manāpadāyī labhate manāpa'nti manāpaṁ me bhante sampannakolakaṁ, sampannasūkaramaṁsaṁ. 4 taṁ me bhagavā patigaṇhātu anukampaṁ upādāyā'ti. paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya.

1. saggaṁ vā  sīmu. 2. aparāparā  machasaṁ
3. sammukhā etaṁ sīmu 4. sūkaramaṁsaṁ  machasaṁ, sampannavarasūkaramaṁsaṁ  syā.

[bjt page 078] [\x  78/]
[pts page 050] [\q  50/]
"samimukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ 'manāpadāyī labhate manāpa'nti. manāpaṁ me bhante nibaddhatelakaṁ1 nāḷiyasākaṁ. taṁ me bhagavā patigaṇhātu anukampaṁ upādāyā"ti. paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya.
"sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ 'manāpadāyī labhate manāpa'nti. manāpo me bhante sālīnaṁ odano vicitakāḷako anekasūpo anekabyaṭjano. taṁ me bhagavā patigaṇhātu anukampaṁ upādāyā"ti. paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya.

"sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ 'manāpadāyī labhate manāpa'nti. manāpāni me bhante kāsikāni vatthāni. tāni me bhagavā patigaṇhātu anukampaṁ upādāyā"ti. paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya.

"sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ 'manāpadāyī labhate manāpa'nti. manāpo me bhante pallaṅko goṇakatthato paṭikatthato paṭalikatthato kādalimigapavarapaccattharaṇo2 sauttaracchado ubhato lohitakūpadhāno. api ca bhante mayampetaṁ jānāma'netaṁ bhagavato kappatī"ti. idaṁ me bhante candanaphalakaṁ agghati adhikaṁ sahassaṁ. taṁ me bhagavā patigaṇhātu anukampaṁ upādāyā"ti paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya.

atha kho bhagavā uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ iminā anumodanīyena anumodi:

46. manāpadāyī labhate manāpaṁ yo ujjubhūtesu dadāti chandasā,
acchādanaṁ sayanamathannapānaṁ3 nānappakārāni ca paccayāni.

47. cattaṭca muttaṭca anaggahītaṁ4 khettūpame arahante viditvā,
so duccajaṁ sappuriso cajitvā manāpadāyī labhate manāpanti.

atha kho bhagavā uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ iminā anumodanīyena anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho uggo gahapati vesāliko aparena samayena kālamakāsi. kālakato ca uggo gahapati vesāliko aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapajjī.

1. nibbaṭṭatelakaṁ  syā, nibbattatelakaṁ  sīmu.
2. kadalimigapavarapaccattharaṇo machasaṁ. syā.
3. sayana mantapānaṁ  machasaṁ. 4. anuggahītaṁ  syā  [pts]

[bjt page 080] [\x  80/]
tena kho pana samayena bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme atha kho uggo devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo [pts page 051] [\q  51/]      kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho uggaṁ devaputtaṁ bhagavā etadavoca:

'kacci te ugga yathādhippāyo'ti 'taggha me bhante yathādhippāyo'ti. atha kho bhagavā uggaṁ devaputtaṁ gāthāhi ajjhabhāsi:

48. manāpadāyī labhate manāpaṁ
aggassa dātā labhate punaggaṁ,
varassa dātā varalābhi hoti
seṭṭhandado seṭṭhamupeti ṭhānaṁ.

49. yo aggadāyī varadāyī seṭṭhadāyī ca yo naro,
dīghāyu yasavā hoti yattha yatthūpapajjatī"ti.

5. 1. 5. 5
(puṭṭābhisandasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

45. paṭcime bhikkhave puṭṭābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti. katame paṭca?

yassa bhikkhave bhikkhu cīvaraṁ paribhuṭjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, appamāṇo tassa puṭṭābhisando sukhassāhāro sovaggiko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

yassa bhikkhave bhikkhu piṇḍapātaṁ paribhuṭjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, appamāṇo tassa puṭṭāhisando sukhassāhāro sovaggiko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

yassa bhikkhave bhikkhu vihāraṁ paribhuṭjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, appamāṇo tassa puṭṭābhisando sukhassāhāro sovaggiko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

yassa bhikkhave bhikkhu maṭcapīṭhaṁ paribhuṭjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, appamāṇo tassa puṭṭābhisando sukhassāhāro sovaggiko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

yassa bhikkhave bhikkhu gilānapacchayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuṭjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ [pts page 052] [\q  52/]      upasampajja viharati, appamāṇo tassa puṭṭāhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

ime kho bhikkhave paṭca puṭṭābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti.

imehi ca pana bhikkhave paṭcahi puṭṭāhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puṭṭassa pamāṇaṁ gahetuṁ: "ettako puṭṭāhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatī"ti. atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāpuṭṭakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchati.

[bjt page 082] [\x  82/]
seyyathāpi bhikkhave mahasamudde na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gahetuṁ 'ettakāni udakāḷhakānīti vā ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni udakāḷhaka satasahassānī'ti vā. atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandho tveva saṅkhaṁ gacchati. evameva kho bhikkhave imehi paṭcahi puṭṭābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puṭṭassa pamāṇaṁ gahetuṁ 'ettako puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatī'ti. atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāpuṭṭakkhandho tveva saṅkhaṁ gacchatīti.

50. mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ
bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ,
najjo yathā naragaṇa saṅghasevitā1
puthū savantī upayanti sāgaraṁ.

51. [pts page 053] [\q  53/]      evaṁ naraṁ annadapānavatthadaṁ
seyyā nisajjattharaṇassa dāyakaṁ,
puṭṭassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ
najjo yathā vārivahāva sāgaranti.

5. 1. 5. 6
(paṭcasampadāsuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ)

46. paṭcimā bhikkhave sampadā. katamā paṭca? saddhāsampadā, sīlasampadā, sutasampadā, cāgasampadā, paṭṭāsampadā. imā kho bhikkhave paṭca sampadāti.

5. 1. 5. 7
(paṭcadhanasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

47. paṭcimāni bhikkhave dhanāni. katamāni paṭca? saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paṭṭādhanaṁ

katamaṭca bhikkhave saddhādhanaṁ? idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ: "itipi so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā"ti. idaṁ vuccati bhikkhave saddhādhanaṁ.

katamaṭca bhikkhave sīladhanaṁ? idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti idaṁ vuccati bhikkhave sīladhanaṁ.

katamaṭca bhikkhave sutadhanaṁ? idha bhikkhave ariyasāvako bahussuto hoti. sutadharo sutasannicayo (ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ brahmacariyaṁ pakāsenti. tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. idaṁ vuccati bhikkhave sutadhanaṁ.

1. macchagaṇasaṅghasevitā  syā
peyyālamukhehi saṅkhittaṁ catukkanipāte uruvelavagge dutiyasutte āgatanayena veditabbaṁ (piṭṭhaṅko  46)

[bjt page 084] [\x  84/]
katamaṭca bhikkhave cāgadhanaṁ? idha bhikkhave ariyasāvako vigatamala maccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. idaṁ vuccati bhikkhave cāgadhanaṁ.

katamaṭca bhikkhave paṭṭādhanaṁ? idha bhikkhave ariyasāvako paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. idaṁ vuccati bhikkhave paṭṭādhanaṁ.
imāni kho bhikkhave paṭca dhanānīti.

52. [pts page 054] [\q  54/]      yassa saddhā tathāgate acalā suppatiṭṭhitā,
sīlaṭca yassa kalyāṇaṁ ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ.

53. saṅghe pasādo yassatthi ujubhūtaṭca dassanaṁ,
adaliddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ.

54. tasmā saddhaṭca sīlaṭca pasādaṁ dhammadassanaṁ,
anuyuṭjetha medhāvī saraṁ buddhānasāsanaṁ.

5. 1. 5. 8
(alabbhanīyaṭhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

48. paṭcimāni bhikkhave alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. katamāni paṭca?

'jarādhammaṁ mā jīrīti' alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. 'vyādhidhammaṁ mā vyādhīyī'ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. 'maraṇadhammaṁ mā mīyī, ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenavi vā lokasmiṁ. khayadhammaṁ mā khīyī'ti alabbhaniyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. nassanadhammaṁ mā nassī'ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

assutavato bhikkhave puthujjanassa jarādhammaṁ jīrati. so jarādhamme jiṇṇe na iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa1 jarādhammaṁ jīrati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti' sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ahaṭceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū' ti. so jarādhamme jiṇṇe socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

1. mayhevekassa  syā, machasaṁ.

[bjt page 086] [\x  86/]

puna ca paraṁ bhikkhave assutavato puthujjanassa [pts page 055] [\q  55/]      byādhidhammaṁ byādhīyati so byādhidhamme byādhite na iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa byādhidhammaṁ byādhīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaṁ sattānaṁ byādhidhammaṁ byādhīyati. ahaṭceva kho pana byādhidhamme byādhite soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so byādhidhamme byādhite socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati
bhikkhave assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ bhikkhave assutavato puthujjanassa maraṇadhammaṁ mīyati so maraṇadhamme mate na iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa maraṇadhammaṁ mīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ maraṇadhammaṁ mīyati. ahaṭceva kho pana maraṇadhamme mate soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so maraṇadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ bhikkhave assutavato puthujjanassa khayadhammaṁ khīyati so khayadhamme khīṇe na iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa khayadhammaṁ khīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ khayadhammaṁ khīyati. ahaṭceva kho pana khayadhamme khīṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū "ti. so khayadhamme khīṇe socati, kilamati, paridevati urattāḷiṁ kandati. sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ bhikkhave assutavato puthujjanassa nassanadhammaṁ nassati. so nassanadhamme naṭṭhe na iti paṭisaṭcikkhati: " na kho mayhamevakassa nassanadhammaṁ nassati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati. ahaṭcema kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so nassanadhamme naṭṭhe socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

sutavato ca kho bhikkhave ariyasāvakassa jarādhammaṁ jīrati. so jarādhamme jiṇṇe iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa jarādhammaṁ jīrati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ahaṭceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ. kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya, kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so jarādhamme jiṇṇe na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako abbahī1 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ bhikkhave sutavato ariyasāvakassa vyādhidhammaṁ vyādhīyati so vyādhidhamme vyādhite itipaṭisaṭcikkhati:"na kho mayhamevekassa vyādhidhammaṁ vyādhīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ vyādhidhammaṁ vyādhīyati. ahaṭceva kho pana vyādhidhamme vyādhite soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so vyādhidhamme vyādhite na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako abbahī1 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ bhikkhave sutavato ariyasāvakassa maraṇadhammaṁ mīyati so maraṇadhamme mate itipaṭisaṭcikkhati:"na kho mayhamevekassa maraṇadhammaṁ mīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ maraṇadhammaṁ mīyati. ahaṭceva kho pana maraṇadhamme mate soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so maraṇadhamme mate na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako abbahī1 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ bhikkhave sutavato ariyasāvakassa khayadhammaṁ khīyati so khayadhamme khīṇe itipaṭisaṭcikkhati:"na kho mayhamevekassa khayadhammaṁ khīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ khayadhammaṁ [pts page 056] [\q  56/]      khīyati. ahaṭceva kho pana khayadhamme khīṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyaṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū "ti. so khayadhamme khīṇe na socati. na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako abbahī savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ bhikkhave sutavato ariyasāvakassa nassanadhammaṁ nassati. so nassanadhamme naṭṭhe iti paṭisaṭcikkhati: " na kho mayhamevekassa nassanadhammaṁ nassati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ nassanadhammaṁ nassati. ahaṭceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so nassanadhamme naṭṭhe khīṇe na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako abbahī1 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpetīti.

1. abbuhi syā, machasaṁ

[bjt page 088] [\x  88/]

imāni kho bhikkhave paṭca alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena devena vā mārena vā brahmunā kenaci vā lokasminti.

55. na socanāya na paridevanāya attho alabbho1 api appakopi,
socantamenaṁ dukhitaṁ viditvā2 paccatthikā attamanā bhavanti.

56. yato ca kho paṇḍito āpadāsu na vedhati attavinicchayaṭṭū,
paccatthikāssa dukhitā bhavanti disvā mukhaṁ avikāraṁ purāṇaṁ.

57. jappena mantena subhāsitena anuppadānena paveṇiyā ca,
yathā yathā yattha labhetha atthaṁ tathā tathā tattha parakkameyya.

58. sace pajāneyya alabbhaneyyo mayā ca 3 aṭṭena vā esa attho
asocamāno adhivāsayeyya kammaṁ daḷhaṁ kinti karomi'dānīti. [pts page 057] [\q  57/]

5. 1. 5. 9.
(kosala suttaṁ)

49. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

() atha kho aṭṭataro puriso yena rājā pasenadi kosalo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā raṭṭo pasenadissa kosalassa upakaṇṇake ārocesi. "mallikādevī deva5 kālakatā"ti.

evaṁ vutte rājā pasenadi kosalo dukkhī dummano pattakkhandhoadhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi.

atha kho bhagavā rajānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ dukkhiṁ dummanaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhānaṁ viditvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca:

paṭcimāni bhikkhave alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. katamāni paṭca?

'jarādhammaṁ mā jīrīti' alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. 'vyādhidhammaṁ mā vyādhīyī'ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. 'maraṇadhammaṁ mā mīyī, ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenavi vā lokasmiṁ. khayadhammaṁ mā khīyī'ti alabbhaniyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. nassanadhammaṁ mā nassī'ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

assutavato mahārāja puthujjanassa jarādhammaṁ jīrati. so jarādhamme jiṇṇe na iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa jarādhammaṁ jīrati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti' sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ahaṭceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū' ti. so jarādhamme jiṇṇe socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja assutavato puthujjanassa byādhidhammaṁ byādhīyati so byādhidhamme byādhite na iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa byādhidhammaṁ byādhīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaṁ sattānaṁ byādhidhammaṁ byādhīyati. ahaṭceva kho pana byādhidhamme byādhite soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so byādhidhamme byādhite socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati
mahārāja, assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja assutavato puthujjanassa maraṇadhammaṁ mīyati so maraṇadhamme mate na iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa maraṇadhammaṁ mīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ maraṇadhammaṁ mīyati. ahaṭceva kho pana maraṇadhamme mate soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so maraṇadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja assutavato puthujjanassa khayadhammaṁ khīyati so khayadhamme khīṇe na iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa khayadhammaṁ khīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ khayadhammaṁ khīyati. ahaṭceva kho pana khayadhamme khīṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū "ti. so khayadhamme khīṇe socati, kilamati, paridevati urattāḷiṁ kandati. sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja, assutavato puthujjanassa nassanadhammaṁ nassati. so nassanadhamme naṭṭhe na iti paṭisaṭcikkhati: " na kho mayhamevakassa nassanadhammaṁ nassati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati. ahaṭcema kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so nassanadhamme naṭṭhe socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

sutavato ca kho mahārāja, ariyasāvakassa jarādhammaṁ jīrati. so jarādhamme jiṇṇe iti paṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa jarādhammaṁ jīrati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ahaṭceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ. kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya, kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so jarādhamme jiṇṇe na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, ariyasāvako abbahī1 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa vyādhidhammaṁ vyādhīyati so vyādhidhamme vyādhite itipaṭisaṭcikkhati:"na kho mayhamevekassa vyādhidhammaṁ vyādhīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ vyādhidhammaṁ vyādhīyati. ahaṭceva kho pana vyādhidhamme vyādhite soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so vyādhidhamme vyādhite na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, sutavā ariyasāvako abbahī savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa maraṇadhammaṁ mīyati so maraṇadhamme mate itipaṭisaṭcikkhati: "na kho mayhamevekassa maraṇadhammaṁ mīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ maraṇadhammaṁ mīyati. ahaṭceva kho pana maraṇadhamme mate soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so maraṇadhamme mate na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, sutavā ariyasāvako abbahī savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa khayadhammaṁ khīyati so khayadhamme khīṇe itipaṭisaṭcikkhati:"na kho mayhamevekassa khayadhammaṁ khīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ khayadhammaṁ khīyati. ahaṭceva kho pana khayadhamme khīṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyaṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū "ti. so khayadhamme khīṇe na socati. na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, ariyasāvako abbahī savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa nassanadhammaṁ nassati. so nassanadhamme naṭṭhe iti paṭisaṭcikkhati: " na kho mayhamevekassa nassanadhammaṁ nassati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaṁ nassanadhammaṁ nassati. ahaṭceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittāpi dummanā assū"ti. so nassanadhamme naṭṭhe khīṇe na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja, sutavā ariyasāvako abbahī1 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpetīti.

imāni kho mahārāja, paṭca alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena devena vā mārena vā brahmunā kenaci vā lokasminti.

na socanāya na paridevanāya attho alabbho api appakopi,
socantamenaṁ dukhitaṁ viditvā2 paccatthikā attamanā bhavanti.

yato ca kho paṇḍito āpadāsu na vedhati attavinicchayaṭṭū,
paccatthikāssa dukhitā bhavanti disvā mukhaṁ avikāraṁ purāṇaṁ.

jappena mantena subhāsitena anuppadānena paveṇiyā ca,
yathā yathā yattha labhetha atthaṁ tathā tathā tattha parakkameyya.

sace pajāneyya alabbhaneyyo mayā ca 3 aṭṭena vā esa attho
asocamāno adhivāsayeyya kammaṁ daḷhaṁ kinti karomi'dānīti.

1. attho idha labbhati  syā attho idha labbhā  [pts] atthodhalabbhā  machasaṁ. 2. dukkhitaṁ viditvā  syā 3. mayā vā  syā 4. karomi idāni  machasaṁ.
() tena kho pana samayena mallikādvi kālakatā hoti  syā, machasaṁ.
5. deva devī  syā
* idha peyyālamukhena saṁkhittaṁ sabbaṁ alabbhanīyaṭhānasutte vuttanayena veditabbaṁ.

[bjt page 090] [\x  90/]
5. 1. 5. 10
(sokasallaharaṇasuttaṁ)

50. ekaṁ samayaṁ āyasmā nārado pāṭalīputte viharati kukkuṭārāme. tena kho pana samayena muṇḍassa raṭṭo bhaddā devī kālakatā hoti piyā manāpā so bhaddāya deviyā kālakatāya piyāya manāpāya neva nahāyati, 1 na vilimpati, na bhattaṁ bhuṭjati, na kammantaṁ payojeti. rattindivaṁ bhaddāya deviyā sarīre ajjhomucchito. atha kho muṇḍo rājā piyakaṁ kosārakkha2 āmantesi: tena hi samma piyaka [pts page 058] [\q  58/]      bhaddāya deviyā sarīraṁ āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aṭṭissā āyasāya doṇiyā paṭikujjetha3 yathā mayaṁ bhaddāya deviyā sarīraṁ cirataraṁ passeyyāmāti. evaṁ devāti kho piyako kosārakkho muṇḍassa raṭṭo paṭissutvā bhaddāya deviyā sariraṁ āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aṭṭissā āyasāya doṇiyā paṭikujji.

atha kho piyakassa kosārakkhassa etadahosi: "imassa kho muṇḍassa raṭṭo bhaddā devī kālakatā piyā manāpā. so bhaddāya deviyā kālakatāya piyāya manāpāya neva nahāyāti, na vilimpati, na bhattaṁ bhuṭjati, na kammantaṁ payojeti. rattindivaṁ bhaddāya deviyā sarīre ajjhomucchito. kaṁ nu kho muṇḍo rājā samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirupāseyya yassa dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyā"ti.

atha kho piyakassa kosārakkhassa etadahosi: "ayaṁ kho āyasmā nārado pāṭalīputte viharati kukkuṭārāme. taṁ kho pana āyasmantaṁ nāradaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: paṇḍito vyatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāno vuddho ceva arahā ca. yaṁ nūna muṇḍo rājā āyasmantaṁ nāradaṁ payirupāseyya, appevanāma muṇḍo rājā āyasmato nāradassa dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyā"ti. atha kho piyako kosārakkho yena muṇḍo rājā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā muṇḍaṁ rājānaṁ etadavoca:
"ayaṁ kho deva āyasmā nārado pāṭalīputte viharati kukkuṭārāme. taṁ kho panāyasmantaṁ nāradaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: paṇḍito vyatto medhāvī kalyāṇapaṭibhāno vuddho ceva arahā ca. yadi pana devo āyasmantaṁ nāradaṁ payirupāseyya, appevanāma devo āyasmato nāradassa dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyā"ti.

tena hi samma piyaka [pts page 059] [\q  59/]      āyasmantaṁ nāradaṁ paṭivedehi. kathaṁ hi nāma mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ pubbe appaṭisaṁvidito upasaṅkamitabbaṁ maṭṭeyyāti.

1. nahāyati  machasaṁ 2. sokārakkhaṁ syā 3. paṭikujjatha  syā, machasaṁ
*nāradasutta-uddāna;machasaṁ.

[bjt page 092. [\x  92/]     ]

evaṁ devā'ti kho piyako kosārakkho muṇḍassa raṭṭo paṭissutvā yenāyasmā nārado tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nāradaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho piyako kosārakkho āyasmantaṁ nāradaṁ etadavoca: imassa bhante muṇḍassa raṭṭo bhaddā devī kālakatā piyā manāpā. so bhaddāya deviyā kālakatāya piyāya manāpāya neva nahāyati, na vilimpati, na bhattaṁ bhuṭjati, na kammantaṁ payojeti. rattindivaṁ bhaddāya deviyā sarire ajjhomucchito. sādhu bhante āyasmā nārado muṇḍassa raṭṭo tathā dhammaṁ desetu, yathā muṇḍo rājā āyasmato nāradassa dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyā'ti

'yassadāni piyaka muṇḍo rājā kālaṁ maṭṭatī'ti,
atha kho piyako kosārakkho uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ nāradaṁ abhivadetvā padakkhiṇaṁ katvā yena muṇḍo rājā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā muṇḍaṁ rājānaṁ etadavoca: katāvakāso kho deva āyasmatā nāradena, yassadāni devo kālaṁ maṭṭatī'ti.

'tena hi samma piyaka bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpehī'ti

evaṁ devā'ti kho piyako kosārakkho muṇḍassa raṭṭo paṭissutvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā muṇḍaṁ rājānaṁ etadavoca: yuttāni kho te deva bhadrāni bhadrāni yānāni. yassa'dāni devo kālaṁ maṭṭatī'ti.

atha kho muṇḍo rājā bhadraṁ yānaṁ1 abhirūhitvā bhadrehi yānehi2
yena kukkuṭārāmo tena pāyāsi mahaccā rājānubhāvena āyasmannaṁ nāradaṁ dassanāya yāvatikā yānassa bhumi tāvatikaṁ yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmaṁ pāvisi.

atha kho muṇḍo rājā yenāyasmā nārado tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmanaṁ nāradaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ [pts page 060] [\q  60/]      nisinnaṁ kho muṇḍaṁ rājānaṁ āyasmā nārado etadavoca:

paṭcimāni mahārāja alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇenavā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. katamāni paṭca?

jarādhammaṁ mā jīrīti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇenavā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

vyādhidhammaṁ mā vyādhīyīti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

maraṇadhammaṁ mā mīyītī, alabbhaniyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

khaya dhammaṁ mā khīyīti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmanena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.

nassanadhammaṁ mā nassīti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā buhmunā vā kenaci vā lokasminti.

1. bhadraṁ bhadraṁ  yānaṁ  machasaṁ  bhadrāni bhadrāni yānāni  syā
2. bhadrehi bhadrehi yānehi  syā  machasaṁ.

[bjt page 094] [\x  94/]

assutavato kho mahārāja puthujjanassa jarādhammaṁ jīrati. so jarādhamme jiṇṇe na iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa1 jarādhammaṁ jīrati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ahaṁ ceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantāpi nappavatteyyuṁ. 2 amittā'pi attamanā assu. mittā'pi dummanā assū'ti. so jarādhamme jiṇṇe socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja assutavato puthujjanassa vyādhidhammaṁ vyādhīyati so vyādhidhamme vyādhite na iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa vyādhīdhammaṁ vyādhīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ vyādhidhammaṁ vyādhīyati. ahaṭceva kho pana vyādhidhamme vyādhite soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ. bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā'pi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittā'pi dummanā [pts page 061] [\q  61/]      assū'ti. so vyādhidhamme vyādhite socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja assutavā puthujjano viddho saviseta sokasallena attānaṁ yeva paritāpetīti.

puna ca paraṁ mahārāja assutavato puthujjanassa maraṇadhammaṁ mīyati
so maraṇadhamme mate na iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa maraṇadhammaṁ mīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ maraṇadhammaṁ mīyati. ahaṭceva kho pana maraṇadhamme mate soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ. bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā'pi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittā'pi dummanā assū'ti. so maraṇadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja assutavā puthujjano viddho saviseta sokasallena attānaṁ yeva paritāpetīti.

puna ca paraṁ mahārāja assutavato puthujjanassa khayadhammaṁ khīyati
so khayadhamme khīṇe na iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa khayadhammaṁ khīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ khayadhammaṁ khīyati. ahaṭceva kho pana khayadhamme khīṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ. bhattampi me nacchādeyya. kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā'pi nappavatteyyuṁ. amittāpi attamanā assu. mittā' pi dummanā assū 'ki. so khayadhamme khīṇe socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁ yeva paritāpetī ti.

puna ca paraṁ mahārāja assutavato puthujjanassa nassanadhammaṁ nassati. so nassanadhamme naṭṭhe na iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa nassanadhammaṁ nassati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati. ahaṭceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ,bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā' pi nappavatteyyuṁ. amittā' pi attamanā assu. mittā 'pi dummanā assū' ti. so nassanadhamme naṭṭhe socati, kilamati, paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja assutavā puthujjano viddho saviseta sokasallena attānaṁ yeva paritāpetīti.

sutavato ca kho mahārāja ariyasāvakassa jarādhammaṁ jīrati. so jarādhamme jiṇṇe iti paṭisaṭcikkhati, na kho mayhamevekassa jarādhammaṁ jīrati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ahaṭceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ. āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye'pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā'pi nappavatteyyuṁ. amittā'pi attamanā assu. mittā'pi dummanā assū'ti so jarādhamme jiṇṇe na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja sutavā ariyasāvako abbahi1 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

1. mayhevekassa  machasaṁ 2. nappavatteyya  machasaṁ 3. abbūhi  machasaṁ

[bjt page 096] [\x  96/]
puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa vyādhidhammaṁ vyādhīyati. so vyādhidhamme vyādhite iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa vyādhidhammaṁ vyādhīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti uppatti, sabbesaṁ sattānaṁ vyādhidhammaṁ vyādhīyati. ahaṭcevaca kho pana vyādhidhamme vyādhite soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parisoceyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye'pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā'pi nappavatteyyuṁ. amittā'pi attamanā assu. mittā'pi dummanā assū'ti. so
vyādhidhamme vyādhite na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati. mahārāja sutavā ariyasāvako abbahi savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa maraṇadhammaṁ mīyati
so maraṇadhamme mate iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa maraṇadhammaṁ mīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti uppatti, sabbesaṁ sattānaṁ maraṇadhammaṁ mīyati. ahaṭcevaca kho pana maraṇadhamme mate soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parisoceyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye'pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā'pi nappavatteyyuṁ. amittā'pi attamanā assu. mittā'pi dummanā assū'ti. so maraṇadhamme mate na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati. mahārāja sutavā ariyasāvako abbahi savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa khayadhammaṁ khīyati
so khayadhamme khīṇe iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa khayadhammaṁ khīyati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti uppatti, sabbesaṁ sattānaṁ khayadhammaṁ khīyati. ahaṭcevaca kho pana khayadhamme khīṇe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parisoceyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye'pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā'pi nappavatteyyuṁ. amittā'pi attamanā assu. mittā 'pi dummanā assū 'ti. so khayadhamme khīṇe na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati mahārāja sutavā ariyasāvako abbahi savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

puna ca paraṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa nassanadhammaṁ nassati. so nassanadhamme naṭṭhe iti paṭisaṭcikkhati: na kho mayhamevekassa nassanadhammaṁ nassati. atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati. ahaṭceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ, kilameyyaṁ, parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya. kāye 'pi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya. kammantā 'pi nappavatteyyuṁ. amittā' pi attamanā assu. mittā' pi dummanā assū 'ti. so nassanadhamme naṭṭhe na socati, na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati. mahārāja sutavā ariyasāvako abbahi savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaṁ yeva paritāpeti. asoko visallo ariyasāvako attānaṁ yeva parinibbāpeti.

[pts page 062] [\q  62/]      imāni kho mahārāja paṭca alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti,

59. na socanāya paridevanāya attho alabbho1 api appakopi
socantamenaṁ dukhitaṁ viditvā paccatthikā attamanā bhavanti.

60. yato ca kho paṇḍito āpadāsu na vedhati atthavinicchayaṭṭū,
paccatthikāssa dukhitā bhavanti disvā mukhaṁ avikāraṁ purāṇaṁ.

61. jappena mantena subhāsitena anuppadānena paveṇiyā vā,
yathā yathā yattha labhetha atthaṁ tathā tathā tattha parakkameyya.

62. sace pajāneyya alabbhaneyyo mayā ca aṭṭena vā esaattho
asocamāno adhivāsayeyya kammaṁ daḷhaṁ kinti karomi'dānīti.

evaṁ vutte muṇḍo rājā āyasmantaṁ nāradaṁ etadavoca: ko nāmo2 ayaṁ bhante dhammapariyāyo'ti?

sokasallaharaṇo nāma ayaṁ mahārāja dhammapariyāyoti.

taggha bhante sokasallaharaṇo, taggha bhante sokasallaharaṇo. imaṁ hi me bhante dhammapariyāyaṁ sutvā sokasallaṁ pahīṇanti.

1. attho'dhalabbhāmachasaṁ. 2. ko nukho sīmu.

[bjt page 098] [\x  98/]

atha kho muṇḍo rājā piyakaṁ kosārakkhaṁ āmantesi: "tenahi samma piyaka, bhaddāya deviyā sarīraṁ jhāpetha. thūpaṁ cassā karotha. ajjatagge" dāni
mayaṁ nahāyissāma ceva vilimpissāma. bhattaṁ ca bhuṭjissāma. kammante ca payojessāmā"ti.

[pts page 063] [\q  63/]      muṇḍarājavaggo paṭcamo.

tassuddānaṁ
ādiyo sappuriso ca iṭṭhā manāpadāyībhisandaṁ,
sampadāca dhanaṁ ṭhānaṁ kosalo nāradena cā'ti

paṭhamo paṇṇāsako

[bjt page 100] [\x 100/]

2. dutiyaṁ paṇṇāsakaṁ
1. nīvaraṇavaggo
5. 2. 1. 1.

(nīvaraṇasuttaṁ)
1. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi bhikkhavo'ti. bhadante'ti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

paṭcime bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhāruhā paṭṭāya dubbalīkaraṇā. katame paṭca?

kāmacchando bhikkhave āvaraṇo nīvaraṇo cetaso ajjhāruho paṭṭāya dubbalīkaraṇo. vyāpādo bhikkhave āvaraṇo nīvaraṇo cetaso ajjhāruho paṭṭāya dubbalīkaraṇo. thīnamiddhaṁ bhikkhave āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso ajjhāruhaṁ paṭṭāya dubbalīkaraṇaṁ. uddhaccakukkuccaṁ bhikkhave āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso ajjhāruhaṁ paṭṭāya dubbalīkaraṇaṁ. vicikicchā bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhāruhā paṭṭāya dubbalīkaraṇā.

ime kho bhikkhave paṭca āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhāruhā paṭṭāya dubbalīkaraṇā.
so vata bhikkhave bhikkhu, ime paṭca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhāruhe paṭṭāya dubbalīkaraṇe appahāya abalāya paṭṭāya dubbalāya attatthaṁ vā ṭassati, [pts page 064] [\q  64/]      paratthaṁ vā ṭassati, ubhayatthaṁ vā ṭassati, uttariṁ vā1 manussadhammā alamariyaṭāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

seyyathāpi bhikkhave nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahāriṇī, tassā puriso ubhato naṅgalamukhāni vivareyya, evaṁ hi so bhikkhave majjhe nadiyā soto vikkhitto visaṭo byādinno na ceva2 dūraṅgamo assa, na sīghasoto, na hārahārī. evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu ime paṭca āvaraṇe nivaraṇe cetaso ajjhāruhe paṭṭāya dubbalīkaraṇe appahāya abalāya paṭṭāya dubbalāya attatthaṁ vā ṭassati, paratthaṁ vā ṭassati, ubhayatthaṁ vā ṭassati, uttariṁ vā manussadhammā alamariyaṭāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

1. uttari vā  machasaṁ 2. neva  machasaṁ

[bjt page 102] [\x 102/]

so vata bhikkhave bhikkhu ime paṭca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhāruhe paṭṭāya dubbalīkaraṇe pahāya balavatiyā paṭṭāya attatthaṁ vā ṭassati, paratthaṁ vā ṭassati, ubhayatthaṁ vā ṭassati, uttariṁ vā manussadhammā alamariyaṭāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatī'ti ṭhānametaṁ vijjati.

seyyathāpi bhikkhave nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahāriṇī, tassā puriso ubhato naṅgalamukhāni pidaheyya, evaṁ hi so bhikkhave majjhe nadiyā soto avikkhitto avisaṭo abyādinno dūraṅgamo ceva assa sīghasoto ca hārahārī ca. evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu ime paṭca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhāruhe paṭṭāya dubbalīkaraṇe pahāya balavatiyā paṭṭāya attatthaṁ vā ṭassati, paratthaṁ vā ṭassati. ubhayatthaṁ vā ṭassati, uttariṁ vā manussadhammā alamariyaṭāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatī'ti ṭhānametaṁ vijjati.
[pts page 065] [\q  65/]

5. 2. 1. 2.
(akusalarāsisuttaṁ)
) sāvatthinidānaṁ:)

2. akusalarāsīti bhikkhave vadamāno ime* paṭcanīvaraṇe sammā
vadamāno
vadeyya. kevalohayaṁ1 bhikkhave akusalarāsī yadidaṁ paṭcanīvaraṇā. katame paṭca?

kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ,
vicikicchānīvaraṇaṁ.

akusalarāsīti bhikkhave vadamāno ime paṭcanīvaraṇe sammā vadamāno vadeyya. kevalohayaṁ bhikkhave akusalarāsī yadidaṁ ime paṭcanīvaraṇā'ti. 2

*'imo' iti machasaṁ potthake na dissati.
1. kevalohāyaṁ  machasaṁ, kevalocāyaṁ  syā
2. ime paṭcanīvaraṇānī'ti  sīmu

[bjt page 104] [\x 104/]
5. 2. 1. 3
(padhāniyaṅgasuttaṁ)

(sāvatthi nidānaṁ:)
3. paṭcimāni bhikkhave padhāniyaṅgāni. katamāni paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya.
asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ āvīkattā satthari vā viṭṭūsu vā sabrahmacārīsu.
āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahāṇāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.
paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā.
imāni kho bhikkhave paṭca padhāniyaṅgānī'ti.

5. 2. 1. 4.
(asamaya  samayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

4. paṭcime bhikkhave asamayā padhānāya. katame paṭca?
[pts page 066] [\q  66/]

idha bhikkhave bhikkhu jiṇṇo hoti jarāya abhibhūto. ayaṁ bhikkhave paṭhamo asamayo padhānāya.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu vyādhito hoti vyādhinā abhibhūto. ayaṁ bhikkhave dutiyo asamayo padhānāya.

puna ca paraṁ bhikkhave dubbhikkhaṁ hoti dussassaṁ dullabhapiṇḍaṁ na sukaraṁ uṭchena paggahena yāpetuṁ. ayaṁ bhikkhave tatiyo asamayo padhānāya.

puna ca paraṁ bhikkhave bhayaṁ hoti aṭavīsaṅkopo1 cakkasamārūḷhā jānapadā pariyāyanti. ayaṁ bhikkhave catuttho asamayo padhānāya.

puna ca paraṁ bhikkhave saṅgho bhinno hoti. saṅghe kho pana bhikkhave bhinne aṭṭamaṭṭaṁ akkosā ca honti, aṭṭamaṭṭaṁ paribhāsā ca honti, aṭṭamaṭṭaṁ parikkhepā ca honti, aṭṭamaṭṭaṁ pariccajanā2 ca honti. tattha appasantā ceva nappasīdanti. pasannānaṭca ekaccānaṁ aṭṭathattaṁ hoti. ayaṁ bhikkhave paṭcamo asamayo padhānāya.

ime kho bhikkhave paṭca asamayā padhānāyā'ti.

1. aṭavisaṅkopo  sabbattha2. 2. pariccajā  machasaṁ  syā.

[bjt page 106] [\x 106/]

paṭcime bhikkhave samayā padhānāya. katame paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu daharo hoti. yuvā susu kālakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā. ayaṁ bhikkhave paṭhamo samayo padhānāya.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. ayaṁ bhikkhave dutiyo samayo padhānāya.

puna ca paraṁ bhikkhave subhikkhaṁ hoti susassaṁ [pts page 067] [\q  67/]      sulabhapiṇḍaṁ, sukaraṁ uṭjena paggahena yāpetuṁ. ayaṁ bhikkhave tatiyo samayo padhānāya

puna ca paraṁ bhikkhave manussā samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aṭṭamaṭṭaṁ piyacakkhuhi sampassantā viharanti. ayaṁ bhikkhave catuttho samayo padhānāya.
puna ca paraṁ bhikkhave saṅgho samaggo sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharati. saṅghe kho pana bhikkhave samagge na ceva aṭṭamaṭṭaṁ akkosā honti. na ca aṭṭamaṭṭaṁ paribhāsā honti. na ca aṭṭamaṭṭaṁ parikkhepā honti. na ca aṭṭamaṭṭaṁ pariccajanā honti. tattha appasannā ceva pasīdanti. pasannānaṭca bhiyyobhāvo1 hoti. ayaṁ bhikkhave paṭcamo samayo padhānāya.

ime kho bhikkhave paṭca samayā padhānāyā'ti.

5. 2. 1. 5
(mātāputtasuttaṁ)

5. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ ubho mātāputtā vassāvāsaṁ upagamiṁsu bhikkhū ca bhikkhuṇī ca.

te aṭṭamaṭṭassa abhiṇhaṁ dassanakāmā ahesuṁ. mātāpi puttassa abhiṇhaṁ dassanakāmā ahosī. putto'pi mātaraṁ abhiṇhaṁ dassanakāmo ahosi. tesaṁ abhiṇhaṁ dassanā saṁsaggo ahosi. saṁsagge sati vissāso ahosi. vissāse sati otāro ahosi. te otiṇṇacittā sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvīkatvā methutaṁ dhammaṁ patiseviṁsu.

atha kho sambahulā bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ: 'idha bhante sāvatthiyaṁ ubho mātā puttā vassāvāsaṁ upagamiṁsu bhikkhu ca bhikkhuṇī ca. te aṭṭamaṭṭassa [pts page 068] [\q  68/]      abhiṇhaṁ dassanakāmā ahesuṁ. mātāpi puttassa abhiṇhaṁ dassanakāmā ahosi. puttopi mātaraṁ abhiṇhaṁ dassanakāmo ahosi. tesaṁ abhiṇhaṁ dassanā saṁsaggo ahosi. saṁsagge sati vissāso ahosi. vissāse sati otāro ahosī. te otiṇṇacittā sikkhāṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvīkatvā methunaṁ dhammaṁ patiseviṁsu'ti.

1. bhīyobhāvo  sīmu.

[bjt page 108. [\x 108/]     ]

kinnu so bhikkhave moghapuriso maṭṭati na mātā putte sārajjati putto vā pana mātarī'ti.

nāhaṁ bhikkhave aṭṭaṁ ekarūpampi samanu passāmi yaṁ1 evaṁ rajanīyaṁ evaṁ kamanīyaṁ evaṁ madanīyaṁ evaṁ bandhanīyaṁ evaṁ mucchanīyaṁ evaṁ antarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya, yathayidaṁ bhikkhave itthirūpaṁ. itthirūpe bhikkhave sattā rattā gathitā giddhā mucchitā ajjhopannā. te dīgharattaṁ socanti itthirūpavasānugā.

nāhaṁ bhikkhave aṭṭaṁ ekasaddampi samanupassāmi yaṁ evaṁ rajanīyaṁ evaṁ kamanīyaṁ evaṁ madanīyaṁ evaṁ bandhanīyaṁ evaṁ mucchanīyaṁ evaṁ antarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya, yathayidaṁ bhikkhave itthisaddo. itthisadde bhikkhave sattā rattā gathitā giddhā mucchitā ajjhopannā. te dīgharattaṁ socanti itthisaddavasānugā.

nāhaṁ bhikkhave aṭṭaṁ ekagandhampi samanupassāmi yaṁ evaṁ rajanīyaṁ evaṁ kamanīyaṁ evaṁ madanīyaṁ evaṁ bandhanīyaṁ evaṁ mucchanīyaṁ evaṁ antarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya, yathayidaṁ bhikkhave itthigandho. itthigandhe bhikkhave sattā rattā gathitā giddhā mucchitā ajjhopannā. te dīgharattaṁ socanti itthigandhavasānugā.

nāhaṁ bhikkhave aṭṭaṁ ekarasampi samanupassāmi yaṁ evaṁ rajanīyaṁ evaṁ kamanīyaṁ evaṁ madanīyaṁ evaṁ bandhanīyaṁ evaṁ mucchanīyaṁ evaṁ antarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya, yathayidaṁ bhikkhave itthiraso. itthirase bhikkhave sattā rattā gathitā giddhā mucchitā ajjhopannā. te dīgharattaṁ socanti itthirasavasānugā.

nāhaṁ bhikkhave aṭṭaṁ ekaphoṭṭhabbampi samanupassāmi yaṁ evaṁ rajanīyaṁ evaṁ kamanīyaṁ evaṁ madanīyaṁ evaṁ evaṁ bandhanīyaṁ evaṁ mucchanīyaṁ evaṁ antarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya, yathayidaṁ bhikkhave itthipoṭṭhabbo. itthipoṭṭhabbe bhikkhave sattā rattā giddhā gathitā mucchitā ajjhopannā. te dīgharattaṁ socanti itthipoṭṭhabbavasānugā.

itthi bhikkhave gacchantī'pi purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. ṭhitā'pi nisinnā'pi2sayānā'pi hasanti'pi bhaṇantī'pi gāyantī'pi rodantī'pi ugghānitā'pi 3 matā'pi purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. yampi taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya samannapāso mārassā'ti.
[pts page 069] [\q  69/]

1. salalape asihatthena pisācenapi sallape,
āsīvisampi āside yena daṭṭho na jīvati

2. natveva eko ekāya mātugāmena sallape,
muṭṭhassatiṁ tā bandhanti pekkhitena sitena ca,

3. athopi dunnivatthena maṭjunā bhaṇitena ca,
neso jano suvāsīdo4 api ugghānito5 mato.

4. paṭcakāmaguṇā ete itthirūpasmiṁ dissare,
rūpā saddā rasā gandhā phoṭṭhabbā ca manoramā.

5. tesaṁ kāmoghavuḷhānaṁ kāme aparijānataṁ,
kālaṁ gatiṁ6 bhavābhavaṁ saṁsārasmiṁ purakkhatā.

6. ye ca kāme pariṭṭāya caranti akutobhayā,
te ve pāragatā loke ye pattā āsavakkhaya'nti.

1. (yaṁ) machasaṁ  natthi 2. nipannāpi  syā 3. ugghātitāpi  syā,  machasaṁ 4. svāsīsado  machasaṁ  svāsadedā  syā, 5. ugghātito  syā  machasaṁ 6. gati  machasaṁ

piṭu aṁka:110

5. 2. 1. 6
(upajjhāyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

6. atha kho aṭṭataro bhikkhu yena sako upajjhāyo tenupasaṅkami.
upasaṅkamitvā sakaṁ upajjhāyaṁ etadavoca: 'etarahi me bhante madhurakajāto ceva kāyo. disā ca me na pakkhāyanti. dhammā ca maṁ nappaṭibhanti. thīnamiddhaṁ ca me cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. anabhirato ca brahmacariyaṁ carāmi. atthi ca me dhammesu vicikicchā'ti.

atha kho so bhikkhu taṁ saddhivihārikaṁ bhikkhuṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

ayaṁ bhante bhikkhu evamāha: 'etarahi me bhante madhurakajāto veca kāyo. disā ca me napakkhāyanti. dhammā ca maṁ nappaṭibhanti. thīnamiddhaṁ ca me cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. anabhirato ca brahamacariyaṁ carāmi. atthi ca me dhammesu vicikicchā'ti.
[pts page 070] [\q  70/]

evaṁ hetaṁ bhikkhu hoti indriyesu aguttadvārassa, bhojane amattaṭṭuno, jāgariyaṁ ananuyuttassa, avipassakassa kusalānaṁ dhammānaṁ, pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ ananuyuttassa viharato yaṁ madhurakajāto ceva kāyo hoti, disā cassa na pakkhāyanti, dhammā ca taṁ nappaṭibhanti. , thīnamiddhaṁ cassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, anabhirato ca brahmacariyaṁ carati, hoti cassa dhammesu vicikicchā.

tasmātiha te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ: 'indriyesu guttadvāro bhavissāmi, bhojane mattaṭṭu, jāgariyaṁ anuyutto, vipassako kusalānaṁ dhammānaṁ, pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ anuyutto viharissāmi'ti, " evaṁ hi te bhikkhu sikkhitabbanti,

atha kho so bhikkhu bhagavatā iminā ovādena ovadito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho so bhikkhu eko vupakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseca yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇa jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti abbhaṭṭāsi aṭṭataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosi.

piṭu aṁka:112

atha kho so bhikkhu arahattappatto yena sako upajjhāyo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā sakaṁ upajjhāyaṁ etadavoca: 'etarahi me bhante natveva 1 madhurakajāto kāyo. disā ca me pakkhāyanti. dhammā ca maṁ paṭibhanti. thīnamiddhaṁ ca me cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati abhirato ca brahmacariyaṁ carāmi natthi ca me dhammesu vicikicchā'ti.

atha kho so bhikkhu taṁ saddhivihārikaṁ bhikkhuṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā [pts page 071] [\q  71/]      bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

ayaṁ bhante bhikkhu evamāha'etarahi me bhante natveva1 madhurakajāto kāyo. disā ca me pakkhāyanti. dhammā ca maṁ paṭibhanti. thīnamiddhaṁ ca me cittaṁ pariyādāya na tiṭṭhati. abhirato ca brahmacariyaṁ carāmi. natthi ca me dhammesu vicikicchā'ti.

evaṁ hi taṁ bhikkhu hoti indriyesu guttadvārassa, bhojane mattaṭṭuno, jāgariyaṁ anuyuttassa, vipassakassa kusalānaṁ dhammānaṁ, pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ anuyuttassa viharato, yaṁ na ceva madhurakajāto kāyo hoti, disā cassa pakkhāyanti, dhammā ca taṁ paṭibhanti, thīnamiddhaṁ cassa cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, abhirato ca brahmacariyaṁ carati, na cassa hoti dhammesu vicikicchā.
tasmātiha vo bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: 'indriyesu guttadvārā bhavissāma, bhojane mattaṭṭuno, jāgariyaṁ anuyuttā, vipassakā kusalānaṁ dhammānaṁ, pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ anuyuttā viharissāmā'ti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

5. 2. 1. 7
(ṭhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

7. paṭcimāni bhikkhave ṭhānāni abhiṇhaṁ paccavekkhitabbāni itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. katamāni paṭca?

jarādhammomhi jaraṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

vyādhidhammomhi vyādhiṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

maraṇadhammomhi maraṇaṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

1. na ceva  syā, machasaṁ

[bjt page 114] [\x 114/]

'sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ [pts page 072] [\q  72/]      itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

'kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhū kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo bhavissāmī'ti abhiṇhaṁ paccacekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

kiṭca bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'jarādhammomhi jaraṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. ? atthī bhikkhave sattānaṁ yobbane yobbanamado yena madena mattā kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti manasā duccaritaṁ caranti. tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato yo yobbane yobbanamado so sabbaso vā pahīyati, tanu vā pana hoti. idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'jarādhammomhi jaraṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.
kiṭca bhikkhave atthavasaṁ paṭicca'vyādhidhammomhi vyādhiṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? atthi bhikkhave sattānaṁ ārogye ārogyamado yena madena mattā kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti manasā duccaritaṁ caranti. tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato yo ārogye ārogyamado so sabbaso vā pahīyati, tanu vā pana hoti. idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'vyādhidhammomhi vyādhiṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

kiṭca bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'maraṇadhammomhi maraṇaṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? atthi bhikkhave sattānaṁ jīvite jīvitamado yena madena mattā kāyena duccaritaṁ caranti vācāya [pts page 073] [\q  73/]      duccaritaṁ caranti manasā duccaritaṁ caranti. tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato yo jīvite jīvitamado so sabbaso vā pahīyati, tanu vā pana hoti. idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'maraṇadhammomhi maraṇaṁ anatīto'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthīyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

[bjt page 116] [\x 116/]

kiṭca bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? atthi bhikkhave sattānaṁ piyesu jandarāgo yena rāgena rattā kāyena duccaritaṁ caranti cāvāya duccaritaṁ caranti manasā duccaritaṁ caranti. tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato yo piyesu chandarāgo so sabbaso vā pahīyati, tanu vā pana hoti. idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

kiṭca bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'kammassakomhi kammadāyādo kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo bhavissāmi'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā?. atthi bhikkhave sattānaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ. tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato sabbaso vā taṁ pahīyati, tanu vā pana hoti idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca 'kammassakomhi kammadāyādo kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo bhavissāmi'ti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.

sa kho so bhikkhave ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati: [pts page 074] [\q  74/]      na kho ahaṭṭeveko jarādhammo jaraṁ anatīto atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti uppatti, sabbe sattā jarādhammā jaraṁ anatītā'ti tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo saṭjāyati. so taṁ maggaṁ āsevati, bhāveti, bahulīkaroti. tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṁyojanā pahīyanti, 1 anusayā vyantīhonti.

na kho ahaṭṭeveko vyādhidhammo vyādhiṁ anatīto, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbe sattā vyādhiṁ anatītā'ti tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo saṭjāyati, so taṁ maggaṁ āsevati, bhāveti, bahulikaroti. tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṁyojanā pahīyanti. 1anusayā vyanti honti.

1. saṁyojanāni pahīyanti  syā saṁyojanāni sabbaso pahīyanti.  machasaṁ.
[bjt page 118] [\x 118/]

'na kho ahaṭṭeveko maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbe sattā maraṇadhammā maraṇaṁ anatītā'ti tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo saṭjāyati so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṁyojanā pahīyanti. anusayā vyanti honti.

'na kho mayhamevekassa sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṁ sattānaṁ manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo saṭjāyati. so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṁyojanā pahīyanti. anusayā vyantīhonti.
'na kho ahaṭṭeveko kammassakomhi kammadāyādo kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo bhavissāmi, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti. sabbe sattā kammassakā kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇā, yaṁ kammaṁ karissanti kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā, tassa dāyādā [pts page 075] [\q  75/]      bhavissantī'ti tassa taṁ ṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo saṭjāyati. so taṁ maggaṁ āsevati, bhāveti, bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṁyojanā pahīyanti. anusayā vyantīhontī'ti.

7. vyādhidhammā jarādhammā atho maraṇadhammino,
yathā dhammā tathā santā1 jigucchanti puthujjanā.

8. ahaṭcetaṁ jiguccheyyaṁ evaṁ dhammesu pāṇisu,
na metaṁ patirūpassa mama evaṁ vihārino.

9. sohaṁ evaṁ viharanto ṭatvā dhammaṁ nirūpadhiṁ,
ārogye yobbanasmiṭca jīvitasmiṭca ye madā,

10. sabbe made abhibhosmi nekkhammaṁ daṭṭhu khemato
tassa me ahu ussāho nibbānaṁ abhipassato.

11. nāhaṁ bhabbo etarahi kāmāni patisevituṁ,
anivattī bhavissāmi brahmacariyaparāyaṇoti.

sattā  machasaṁ

[bjt page 120] [\x 120/]

5. 2. 1. 8. ( licchavikumārasuttaṁ) 8. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kuṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliyaṁ piṇḍāya pāvisi. vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto mahāvanaṁ ajjhogahetvā1 aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

tena kho pana samayena sambahulā licchavikumārakā sajjāni dhanūni ādāya kukkurasaṅghaparivutā mahāvane anucaṅkamamānā anuvicaramānā addasaṁsu bhagavantaṁ aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ divāvihāraṁ. 2 disvāna sajjāni dhanūni nikkhipitvā kukkurasaṅghaṁ ekamantaṁ uyyojetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ [pts page 076] [\q  76/]      abhivādetvā tuṇhībhūtā tuṇhībhūtā paṭjalikā bhagavantaṁ payurupāsanti.

tena kho pana samayena mahānāmo licchavi mahāvane jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno addasa te licchavikumārake tuṇhībhūte tuṇhībhūte paṭjalike bhagavantaṁ payurupāsante. disvā yena bhagavā tenusaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo licchavi udānaṁ udānesi: bhavissanti vajjī, bhavissanti vajjī'ti.

kiṁ pana tvaṁ mahānāma evaṁ vadesi 'bhavissanti vajjī bhavissanti vajjī'ti.

"ime bhante licchavikumārakā caṇḍā pharusā apajahā3ti. yāni'pi tāti kulesu pahenakāni4 pahīyanti ucchūni vā badarāti vā pūvāti vā modakāti vā saṅgulikāti5 vā, tāni vilumpitvā vilumpitvā khādanti. kulitthīnampi kulakumārīnampi pacchāliyaṁ6 khipanti. te' dānime tuṇhībhūtā tuṇhībhūtā paṭjalikā bhagavantaṁ payirupāsantī'ti.

yassa kassaci mahānāma kulaputtassa paṭcadhammā saṁvijjanti, yadi vā raṭṭo khattiyassa muddhābhisittassa7, yadi vā raṭṭhikassa8 pettanikassa, yadi vā senāya senāpatikassa, yadi vā gāmagāmikassa9, yadi vā pūgagāmaṇikassa, ye vā pana kulesu paccekādhipaccaṁ kārenti, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni. katame paṭca?

idha mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābala paricitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi mātāpitaro sakkaroti garu10karoti māneti [pts page 077] [\q  77/]      pūjeti. tamenaṁ mātāpitaro sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāṇena manasā anukampanti: 'ciraṁ jīva, dīghamāyuṁ pālehī'ti. mātāpitānukampitassa mahānāma kulaputtassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni.

1. ajjhogāhetvā  machasaṁ 2. 'divāvihāraṁ  machasaṁ natthi
3. apānubhā  machasaṁ apāṭubhā  syā 4. pahīṇakāni  syā, pahīnakāni  sīmu.
5. saṁkulikāti  machasaṁ saṁkhalikāti vā  sīmu. 6. pacchaliyaṁ katthaci.
7. muddhāvasittassa, katthaci 8. raṭṭhakassa  sīmu.
9. gāmagāmaṇikassa  machasaṁ 10. garuṁ  machasaṁ.

[bjt page 122] [\x 122/]

puna ca paraṁ mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi puttadāradāsakammakaraporise sakkaroti, garukaroti, māneti, pūjeti. tamenaṁ puttadāradāsakammakaraporisā sakkatā garukatā mānitā, pūjitā kalyāṇena manasā anukampanti: 'ciraṁ jīva, dighamāyuṁ pālehī'ti. puttadāradāsakammakaraporisānukampitassa mahānāma kulaputtassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni.

puna ca paraṁ mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi khettakammantasāmantasaṁvohāre1 sakkaroti, garukaroti, māneni, pūjeti. tamenaṁ khettakammantasāmantasaṁvohārā sakkatā garukatā mānitā pujitā kalyāṇena manasā anukampanti: 'ciraṁ jīva, dighamāyuṁ pālehī'ti. khettakammantasāmantasaṁvohārānukampitassa mahānāma kulaputtassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni.

puna ca paraṁ mahānāma, kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yāvatā balipaṭiggāhikā devatā sakkaroti, garukaroti, māneti, pūjeti. tametaṁ balipaṭiggāhikā devatā sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāṇena manasā anukampanti:ciraṁ jīva, dīghamāyuṁ pālehī'ti. devatānukampitassa mahānāma kulaputtassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni.
puna ca paraṁ mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi samaṇabrāhmaṇe sakkaroti garukaroti, māneti, pūjeti. tamenaṁ samaṇabrāhmaṇā sakkatā garukatā mānitā pujitā kalyāṇena manasā anukampanti:'ciraṁ jīva, dīghamāyuṁ pālehī'ti. samaṇabrāhmaṇānukampitassa [pts page 078] [\q  78/]      mahānāma kulaputtassa vuddhiyeva
pāṭikaṅkhā, no parihāni.

yassa kassaci mahānāma kulaputtassa ime paṭca dhammā saṁvijjanti, yadi vā raṭṭo khattiyassa muddhābhisittassa yadi vā raṭṭhikassa pettanikassa yadi vā senāya senāpatikassa yadi vā gāmagāmikassa yadi vā pugagāmaṇikassa, ye vā pana kulesu paccekādhipaccaṁ kārenti, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihānī'ti,

1. sāmattasabyehāre  machasaṁ

[bjt page 124] [\x 124/]

12. mātāpitukiccakaro puttadārahito sadā,
anto janassa atthāya ye cassa upajivino,

13. ubhinnaṁ yeva1 atthāya vadaṭṭū hoti sīlavā,
√ātīnaṁ pubbapetānaṁ diṭṭhadhamme ca jīvinaṁ, 2

14. samaṇānaṁ brāhmaṇānaṁ devatānaṁ ca paṇḍito,
vittisaṭjanano hoti dhammena gharamāvasaṁ.

15. so karitvāna kalyāṇaṁ pujjo hoti pasaṁsiyo.
idha ceva naṁ3 pasaṁsanti pecca sagge ca modatī'ti4

5. 2. 1. 9
(paṭhamabuḍḍhapabbajitasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

9. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato dullabho buḍḍhapabbajito. katamehi paṭcahi?
dullabho bhikkhave buḍḍhapabbajito nipuṇo, dullabho ākappasampanno, dullabho bahussuto, dullabho dhammakathiko, dullabho vinayadharo.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato dullabho buḍḍhapabbajito'ti.

5. 2. 1. 10
dutiyabuḍḍhapabbajita suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ:)

10. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato dullabho buḍḍhapabbajito. katamehi paṭcahi?
dullabho bhikkhave buḍḍhapabbajito suvaco, dullabho [pts page 079] [\q  79/]      suggahītaggāhī, dullabho padakkhiṇaggāhī, dullabho dhammakathiko, dullabho vinayadharo.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato dullabho buḍḍhapabbajito'ti.

nīvaraṇavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ

āvaraṇaṁ rāsi aṅgāni samayaṁ mātuputtikā,
upajjhā ṭhānaṁ kumārā licchavī apare duve'ti.

1. ceva  machasaṁ 2. diṭṭhe dhamme ca jīvataṁ  machasaṁ jīvitaṁ  syā.
3. idhevanaṁ  machasaṁ 4. sagge pamodati  machasaṁ

[bjt page 126] [\x 126/]

2. saṭṭāvaggo

5. 2. 2. 1
(paṭhamasaṭṭāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

11. paṭcimā bhikkhave saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā paṭca?

asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā ādīnavasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā. 1

imā kho bhikkhave paṭca saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā'ti.

5. 2. 2. 2
(dutiyasaṭṭāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

12. paṭcimā bhikkhave saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā paṭca?

aniccasaṭṭā, anattasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā. 1
[pts page 080] [\q  80/]      imā kho bhikkhave paṭca saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā'ti.

5. 2. 2. 3.

(paṭhamavaḍḍhīsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

13. paṭcahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno ariyasāvako ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati, sārādāyī ca hoti varādāyī ca kāyassa. katamāhi paṭcahi?

saddhāya vaḍḍhati, sīlena vaḍḍhati, sutena vaḍḍhati, cāgena vaḍḍhati, paṭṭāya vaḍḍhati.

imāhi kho bhikkhave paṭcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno ariyasāvako ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati, sārādāyī ca hoti varādāyī ca kāyassā'ti.

16. saddhāya sīlena ca yodha vaḍḍhati2 paṭṭāya cāgena sutena cūbhayaṁ,
so tādiso sappuriso vicakkhaṇo ādīyati sāramidheva attano'ti.

1. anabhirati saṭṭā  machasaṁ 2. yo pavaḍḍhati  machasaṁ.

[bjt page 128] [\x 128/]

5. 2. 2. 4
(dutiyavaḍḍhīsuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ)

14. paṭcahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati. sārādāyinī ca hoti varādāyinī ca kāyassa. katamāhi paṭcahi?

saddhāya vaḍḍhati, sīlena vaḍḍhati, sutena vaḍḍhati, cāgena vaḍḍhati, paṭṭāya vaḍḍhati.

imāhi kho bhikkhave paṭcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati. sārādāyinī ca hoti, varādāyinī ca kāyassā'ti

17. saddhāya sīlena ca yā'dha vaḍḍhati1 paṭṭāya cāgena sutena cūbhayaṁ,
sā tādisī sīlavatī upāsikā ādīyatī sāramidheva attano'tī.
[pts page 081] [\q  81/]

5. 2. 2. 5.

(alaṁsākacchasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

15. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho sabrahmacārīnaṁ.
katamehi paṭcahi?

idha bhikkhave bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadāya2 kathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadāya3 kathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca paṭṭāsampanno hoti, paṭṭāsampadāya4 kathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadāya5 kathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti, attanā ca vimuttiṭāṇadassanasampanno hoti, vimuttiṭāṇadassanasampadāya6 kathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho sabrahmacārīnanti.

5. 2. 2. 6
(alaṁsājīvasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

16. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsājīvo sabrahmacārīnaṁ. katamehi paṭcahi?

idha bhikkhave bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadāya kathāya ca kataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadāya kathāya ca kataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca paṭṭāsampanno hoti, paṭṭāsampadāya kathāya ca kataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadāya kathāya ca kataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca vimuttiṭāṇadassana sampanno hoti, vimuttiṭāṇadassanasampadāya kathāya ca kataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsājīvo sabrahmacārīnanti.
1. yā pavaḍḍhati  machasaṁ. 2. sīlasampadā sīmu. 3. samādhisampadā  sīmu. 4. paṭṭāsampadā  sīmu.

5. vimuttisampadā sīmu. 6. vimuttiṭāṇadassanasampadā sīmu.
[bjt page 130] [\x 130/]

5. 2. 2. 7.
(paṭhama-iddhipādasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

17. yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā paṭca dhamme bhāveti, paṭca dhamme bahulīkaroti, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aṭṭataraṁ [pts page 082] [\q  82/]      phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭhe vā dhamme1 aṭṭā, sati vā upādisese anāgāmitā. katame paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhi padhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ussoḷhi yeva paṭcamī. 2

yo hi koci bhikkhave bhikkhu bhikkhunī vā ime paṭca dhamme bahulikaroti, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aṭṭataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ  diṭṭhe vā dhamme aṭṭā, sati vā upādisese anāgāmitā'ti.

5. 2. 2. 8.
(dutiya-iddhipādasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

18. pubbevā'haṁ bhikkhave sambodhā anabhisambuddho bodhisatto'va samāno paṭca dhamme bhāvesiṁ paṭca dhamme bahulīkāsiṁ3. katame paṭca?

chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvesiṁ. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvesiṁ cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvesiṁ. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvesiṁ. ussoḷhi yeva paṭcami. 2

so kho ahaṁ bhikkhave imesaṁ ussoḷhipaṭcamānaṁ dhammānaṁ bhāvītattā bahulīkatattā yassa yassa4 abhiṭṭāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmesiṁ abhiṭṭāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇiṁ sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhiṁ anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ pe yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyyanti, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇiṁ sati sati āyatane. pe*

so sace ākaṅkhiṁ pe [pts page 083] [\q  83/]      āsavānaṁ khayā pe* sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā
upasampajja vihareyyanti, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇiṁ sati sati āyatane'ti.

1. diṭṭheva dhamme  machasaṁ. 2. ussoḷhiṭṭeva paṭcamiṁ  machasaṁ
3. bahulimakāsiṁ  machasaṁ 4. yassa  sīmu.
peyyālamukhehi saṁkhittaṁ paṭcaṅgikavagge paṭcaṅgikasamādhi sutte
āgatanayena
veditabbaṁ.

[bjt page 132] [\x 132/]

5. 2. 2. 9.

(nibbidāsuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)

19. paṭcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikkūlasaṭṭī, 1 sabbaloke anabhiratasaṭṭī2, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī. maraṇasaṭṭā kho panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā hoti.

ime kho bhikkhave paṭca dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī'ti.

5. 2. 2. 10

(āsavakkhayasuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)

20. paṭcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattanti. katame paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikkūlasaṭṭī1, sabbaloke anabhiratasaṭṭī, 2 sabbasaṅkhāresu aniccānupassī. maraṇasaṭṭā kho panassa ajjhattaṁ supaṭṭhitā hoti.

ime kho bhikkhave paṭca dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattantī'ti.
saṭṭāvaggo dutiyo

tassuddānaṁ

dve ca saṭṭā dve vaḍḍhī ca sākacchā ca sajīvatā3
iddhipādā ca dve vuttā nibbidā cāsavakkhayā.

1. paṭikulasaṭṭī  machasaṁ 2. anabhirati saṭṭi  machasaṁ
3. sākacchena ca sājīvaṁ  machasaṁ

[bjt page 134] [\x 134/]
[pts page 084] [\q  84/]

3. anāgatabhayavaggo *

5. 2. 3. 1

(paṭhamacetovimuttiphalasuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)

21. paṭcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca. paṭṭāvimuttiphalā ca honti paṭṭāvimuttiphalānisaṁsā ca. katame paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikkūlasaṭṭī, sabbaloke anabhiratasaṭṭī, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī, maraṇasaṭṭā kho panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā hoti.

ime kho bhikkhave paṭca dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti, cetovimuttiphalānisāṁsā ca. paṭṭāvimuttiphalā ca honti paṭṭāvimuttiphalānisaṁsā ca.

yato kho bhikkhave cetovimutto ca hoti paṭṭāvimutto ca, 1 ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhū ukkhittapaligho itipi saṅkiṇṇaparikho itipi abbūḷhesiko itipi niraggaḷo itipi ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto itipi.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti? idha bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā2 āyatiṁ anuppādadhammā. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti.

kataṭca bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikho hoti?. idha bhikkhave bhikkhuno ponobhaviko3 jātisaṁsāro pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato2 āyatiṁ anuppādadhammo. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikho hoti.
kathaṭca bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko hoti? [pts page 085] [\q  85/]      idha bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā4 āyatiṁ anuppādadhammā. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko hoti.

1. ca hoti  machasaṁ. 2. anabhāvaṁkatā  machasaṁ.
3. ponobbhaviko  machasaṁ. 4. anabhāvaṁkatā  machasaṁ.
* yodhājīvavagga  sīmu. machasaṁ.

[bjt page 136] [\x 136/]

kathaṭca bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti? idha bhikkhave bhikkhuno paṭcorambhāgiyāni saṁyojanāni pahīnāni honti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni
anabhāvakatāni, 1 āyatiṁ anuppādadhammāni. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti? idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṁ anuppādadhammo. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hotī'ti.

5. 2. 3. 2.

(dutiyacetovimuttiphalasuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)

22. paṭcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca. paṭṭāvimuttiphalā ca honti paṭṭāvimuttiphalānisaṁsā ca. katame paṭca?

aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā, nirodhasaṭṭā,

ime kho bhikkhave paṭca dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca. paṭṭāvimuttiphalā ca honti paṭṭāvimuttiphalānisaṁsā ca.
yatoca kho bhikkhave bhikkhu cetovimutto ca hoti paṭṭāvimutto ca, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho itipi saṅkiṇṇaparikho itipi abbūḷhesiko itipi niraggaḷo itipi ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto itipi.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti? idha bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti.
kathaṭca bhikkhave bhikkhu saṅkiṇaṇaparikho [pts page 086] [\q  86/]      hoti? idha bhikkhave bhikkhuno ponobhaviko jātisaṁsāro pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṁ anuppādadhammo. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikho hoti.

kataṭca bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko hoti? idha bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti, ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko hoti.

1. anabhāvaṁkatāni  machasaṁ

[bjt page 138] [\x 138/]

kathaṭca bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti? idha bhikkhave bhikkhuno paṭcorambhāgiyāni saṁyojanāni pahīnāni honti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvakatāni āyatiṁ anuppādadhammāni. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti? idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato1 āyatiṁ anuppādadhammo. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hotī'ti.

5. 2. 3. 3.

(paṭhamadhammavihārī suttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)

23. atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:
'dhammavihārī dhammavihārī'ti bhante vuccati. kittāvatā nu kho bhante bhikkhu dhammavihāri hotī'ti. ?

idha bhikkhu, bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti. suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. so tāya dhammapariyattiyā divasaṁ atināmeti. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihārī.
[pts page 087] [\q  87/]

puna ca paraṁ bhikkhu, bhikkhu yathāsutaṁ pathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. so tāya dhammasaṭṭattiyā2 divasaṁ atināmeti. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati
ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu saṭṭattibahulo3 no dhammavihāri.
puna ca paraṁ bhikkhu, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. so tena sajjhāyena divasaṁ atināmeti. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu sajjhāyabahulo no dhammavihārī.

puna ca paraṁ bhikkhu, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. so tehi dhammavitakkehi divasaṁ atināmeti. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu vitakkabahulo no dhammavihāri.

idha bhikkhu, bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. so tāya dhammapariyattiyā na divasaṁ atināmeti. nāpi riṭcati paṭisallānaṁ. anuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. evaṁ kho bhikkhu, bhikkhu dhammavihārī hoti.

1. anabhāvaṁ kato  machasaṁ. 2. dhammapaṭṭattiyā  machasaṁ.
3. paṭṭattibahulo  machasaṁ.

[bjt page 140] [\x 140/]

iti kho bhikkhu, desito mayā pariyattibahulo, desito saṭṭattibahulo, 1
desito sajjhāyabahulo, desito vitakkabahulo, desito dhammavihāri.

yaṁ kho bhikkhu, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni bhikkhu rukkhamūlāni. etāni suṭṭāgārāni. jhāyatha bhikkhu, mā pamādattha. mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ amhākaṁ anusāsanī'ti.
[pts page 088] [\q  88/]

5. 2. 3. 4.

(duniyadhammavihārīsuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)

24. atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

'dhammavihārī' dhammavihāri'ti bhante vuccati. kittāvatā nu kho bhante bhikkhu dhammavihārī hotī'ti?

idha bhikkhu, bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti: suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ, uttariṭcassa2 paṭṭāya atthaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihārī.

puna ca paraṁ bhikkhu, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. uttariṭcassa paṭṭāya atthaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu saṭṭattibahulo no dhammavihārī.

puna ca paraṁ bhikkhu, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. uttariṭcassa2 paṭṭāya atthaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu sajjhāyabahulo no dhammavihārī.

puna ca paraṁ bhikkhu, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. uttariṭcassa2 paṭṭāya atthaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccati bhikkhu, bhikkhu vitakkabahulo no dhammavihārī.

idha bhikkhu, bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. uttariṭcassa2 paṭṭāya atthaṁ pajānāti. evaṁ kho bhikkhu, bhikkhu dhammavihārī hoti.

1. paṭṭatti bahulo machasaṁ. 2. uttarimassa  machasaṁ

[bjt page 142] [\x 142/]

iti kho bhikkhu desito mayā pariyattibahulo, [pts page 089] [\q  89/]      desito saṭṭatti bahulo, 1 desito sajjhāyabahulo, desito vitakkabahulo, desito dhammavihārī.

yaṁ kho bhikkhu, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni bhikkhu, rukkhamūlāni, etāni suṭṭāgārāni. jhāyatha bhikkhu, mā pamādattha. mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.

5. 2. 3. 5

(paṭhamayodhājīvūpama suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

25. paṭcime bhikkhave yodhājīvā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame paṭca? idha bhikkhave, ekacco yodhājīvo rajaggaṭṭeva2 disvā saṁsīdati, visīdati, na santhamhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evarūpo3 bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭhamo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ. api ca kho dhajaggaṭṭeva disvā saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evarūpo'pi kho bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave dutiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, api ca kho ussādanaṁ yeva5 sutvā saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evarūpo'pi kho bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave tatiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, sahati ussādanaṁ. 6 api ca kho sampahāre āhaṭṭati, 7 vyāpajjati. evarūpo'pi kho bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, sahati ussādanaṁ, [pts page 090] [\q  90/]      sahati sampahāraṁ. so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati. evarūvapo'pi kho bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭcamo yodhajīvo. santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.
1. paṭṭatti bahulo  machasaṁ 2. rajaggaṁyeva  sīmu
3. evarūpo'pi  machasaṁ 4. evarūpo'pi bhikkhave  machasaṁ
5. ussāraṇaṭṭeva  machasaṁ 6. ussāraṇaṁ  machasaṁ 7. haṭṭati  machasaṁ

[bjt page 144] [\x 144/]

ime kho bhikkhave paṭca yodhājīvā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.

evameva kho bhikkhave, paṭca1 yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
bhikkhusu. katame paṭca?

yo idha bhikkhave, bhikkhu rajaggaṭṭeva disvā saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ. 2 sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. kimassa rajaggasmiṁ?

idha bhikkhave, bhikkhu suṇāti: 'asukasmiṁ 3 nāma gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā'ti. so taṁ sutvā saṁsīdati, visīdati, na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ. sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. idamassa rajaggasmiṁ

seyyathāpi so bhikkhave, yodhājīvo rajaggaṁ disvā saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ, tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpo4 bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭhamo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaṁ api ca kho dhajaggaṭṭeva5 disvā saṁsīdati, visīdati. na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ. sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. kimassa dhajaggasmiṁ?

idha bhikkhave bhikkhu na heva kho suṇāti: 'asukasamiṁ nāma gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā'ti. api ca kho sāmaṁ pasasati itthiṁ vā kumāriṁ vā abhirūpaṁ dassaniyaṁ pāsādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgataṁ. so taṁ disvā saṁsīdati, visīdati. na santhambhati, na [pts page 091] [\q  91/]      sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ. sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. idamassa dhajaggasmiṁ.

seyyathāpi so bhikkhave, yodhājivo sahati rajaggaṁ, api ca kho dhajaggaṭṭeva disvā saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpo'pi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.
puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ api ca kho ussādanaṁ yeva sutvā saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ. sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. kimassa ussādanāya?6

1. paṭcime  machasaṁ. 2. sandhāretuṁ  machasaṁ. 3. amukasmiṁ  machasaṁ 4. evarūpopi machasaṁ 5. dhajaggaṁyeva sīmu 6. ussāraṇāya  machasaṁ.

[bjt page 146] [\x 146/]

idha bhikkhave, bhikkhuṁ araṭṭagataṁ vā rukkhamūlagataṁ vā suṭṭāgāragataṁ vā mātugāmo upasaṅkamitvā ūhasati1, ullapati, ujjhagghati, 2 uppaṇḍeti. so mātugāmena ūhasiyamāno3 ullapiyamāno ujjhagghiyamāno4 uppaṇḍiyamāno saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ. 5 sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. idamassa ussādanāya. 6
seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, api ca kho ussādanaṁ yeva7 sutvā saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

puna ca paraṁ bhikkhave sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, sahati ussādanaṁ. 8 api ca kho sampahāre āhaṭṭati9 vyāpajjati. kimassa sampahārasmiṁ?

idha bhikkhave, bhikkhuṁ araṭṭagataṁ vā rukkhamūlagataṁ [pts page 092] [\q  92/]      vā suṭṭāgāragataṁ vā mātugāmo upasaṅkamitvā abhinisīdati, abhinipajjati, ajjhottarati. so mātugāmena abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhottariyamāno sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvīkatvā methunaṁ dhammaṁ patisevati. idamassa sampahārasmiṁ.

seyyathāpi so bhikkhave, yodhājīvo sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, sahati ussādanaṁ, 8 api ca kho sampahāre āhaṭṭati, 9 vyāpajjati, tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave, catuttho yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, sahati ussādanaṁ8, sahati sampahāraṁ. so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo, tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati. kimassa saṅgāmavijayasmiṁ?

1. uhasati  machasaṁ. ohasati  katthaci 2. ujjhaggeti  sīmu. 3. uhasiyamāno machasaṁ 4. ujjhaggiyamāno  sīmu. 5. sandhāretuṁ  machasaṁ 6. ussāraṇāya machasaṁ 7. ussāraṇaṭṭeva, machasaṁ. 8. ussāraṇaṁ  machasaṁ. 9. haṭṭati, machasaṁ.
[bjt page 148] [\x 148/]

idha bhikkhave bhikkhuṁ araṭṭagataṁ vā rukkhamūlagataṁ vā suṭṭāgāragataṁ vā mātugamo upasaṅkamitvā abhinisīdati, abhinipajjati, ajjhottarati. so mātugāmena abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhottariyamāno viniveṭhetvā vinimocetvā yena kāmaṁ pakkamati.

so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati: araṭṭaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuṭjaṁ. so araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṁ parisodheti. vyāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī. vyāpādapadosā cittaṁ parisodheti. thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaṭṭī sato sampajāno. thīnamiddhāya cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto. uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti. vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati [pts page 093] [\q  93/]      akathaṁkathī kusalesu dhammesu. vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

so ime paṭcanīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṁgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneṭjappatte āsavānaṁ khayaṭāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. ime āsavā'ti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati. bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati. avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ṭāṇaṁ hoti. 'khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. idamassa saṅgāmavijayasmiṁ.

seyyathāpi so bhikkhave, yodhājīvo sahati rajaggaṁ, sahati dhajaggaṁ, sahati ussādanaṁ, 2 sahati sampahāraṁ, so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. ayaṁ, bhikkhave, paṭcamo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

ime kho bhikkhave, paṭca yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsū'ti.
1. ānejjappatte  sīmu. 2. ussāraṇaṁ  machasaṁ

[bjt page 150] [\x 150/]

5. 2. 3. 6

(dutiyayodhājīvūpama suttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)
26. paṭcime bhikkhave yodhājīvā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame paṭca?

idha bhikkhave ekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā [pts page 094] [\q  94/]      dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṁṅgāmaṁ otarati. so tasmiṁ saṅgāme ussahati, vāyamati. tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti, pariyāpādenti1 evarūpo2 bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭhamo yodhājīvo sanno saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitavā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati. so tasmiṁ saṅgāme ussahati, vāyamati. tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti. tamenaṁ apanenti. apanetvā ṭātakānaṁ nenti. so ṭātakehi nīyamāno appatvāva ṭātake antarā magge kālaṁ karoti. evarūpopi bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave dutiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati. so tasmiṁ saṅgāme ussahati, vāyamati. tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti, tamenaṁ apanenti. apanetvā ṭātakānaṁ nenti. tamenaṁ ṭātakā upaṭṭhahanti, paricaranti. so ṭātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno tenevābādhena kālaṁ karoti. evarūpopi bhikkhave idhekacco
yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave tatiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati. so tasmiṁ saṅgāme ussahati, vāyamati. tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti. tamenaṁ apanenti. apanetvā ṭātakānaṁ nenti. tamenaṁ ṭātakā upaṭṭhahanti, paricaranti. so ṭātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno vuṭṭhāti tamhā ābādhā. evarūpopi bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati. so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā [pts page 095] [\q  95/]      vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati. evarūpopi bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭcamo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.

ime kho bhikkhave paṭca yodhājīvo santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.

1. pariyādiyanti  sīmu 2. evarūpopi  machasaṁ

[bjt page 152] [\x 152/]

evameva kho bhikkhave paṭca1 yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsu. katame paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati. so pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi. so tattha pasasti mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā. tassa taṁ mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsitena2 cittena sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvīkatvā methunaṁ dhammaṁ patisevati3.

seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati, so tasmiṁ saṅgāme ussahati, vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti. pariyāpādenti. tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpo4 bhikkhave idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭhamo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati. so pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi. so tattha passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā. tassa taṁ mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsitena2 cittena pariḍayhateva kāyena. pariḍayhati cetasā. tassa evaṁ hoti: yannūnāhaṁ ārāmaṁ [pts page 096] [\q  96/]      gantvā bhikkhūnaṁ āroceyyaṁ rāgāyitomhi5 āvuso rāgapareto. na sakkomhi brahmacariyaṁ santānetuṁ. 6 sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmi'ti. so ārāmaṁ gacchanto appatvāva ārāmaṁ antarāmagge sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati, so tasmiṁ saṅgāme ussahati, vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti, tamenaṁ apanenti, apanetvā ṭātakānaṁ nenti, so ṭātakehi nīyamāno appatvā va ṭātake antarāmagge kālaṁ karoti, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave dutiyo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

1. paṭcime  machasaṁ. 2. rāgānuddhastena  sīmu.
3. paṭisevati  machasaṁ. 4. evarūpopi  machasaṁ.
5. rāgapariyuṭṭhitomhi machasaṁ. 6. sandhāretuṁ  machasaṁ.

[bjt page 154] [\x 154/]
puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati. so pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi. so tattha passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā. tassa taṁ mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsitena1 cittena pariḍayhateva kāyena, pariḍayhati cetasā. tassa evaṁ hoti: yannūnāhaṁ ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ āroceyyaṁ: "rāgāyitomhi āvuso rāgapareto. na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ. 2 sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī"ti. so ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ āroceti: rāgāyitomhi āvuso rāgapareto. na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ. 2 sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī"ti.

tamenaṁ sabrahmacārī ovadanti anusāsanti: [pts page 097] [\q  97/]      "appassādā āvuso kāmāvuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyyo. aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. maṁsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādinavo ettha bhiyyo. rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo. asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. abhiramatāyasmā brahmacariyaṁ. 3 mā āyasmā sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattī"ti. 4

1. rāganuddhastena  sīmu 2. sajhāretuṁ  machasaṁ
3. brahmacariye  machasaṁ 4. hīnāyāvattatīti  sīmu

[bjt page 156] [\x 156/]

so sabrahmacārīhi evaṁ ovadiyamāno evaṁ anusāsiyamāno evamāha: 'kiṭcāpi āvuso 'appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo', atha kho nevāhaṁ sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī"ti. so sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati, so tasmiṁ saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti, tamenaṁ apanenti, [pts page 098] [\q  98/]      apanetvā ṭātakānaṁ 2 nenti, tamenaṁ ṭātakā upaṭṭhahanti, paricaranti, so ṭātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno tenevābādhena kālaṁ karoti, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave tatiyo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati. so pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi. so tattha passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa taṁ mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsitena3 cittena pariḍayhateva kāyena, pariḍayhati cetasā. tassa evaṁ hoti.

1. sandhāretuṁ  machasaṁ 2. √ātīnaṁ  sīmu 3. rāgānuddhastena  sīmu.

[bjt page 158] [\x 158/]
"yannūnāhaṁ ārāmaṁ gantvā āroceyyaṁ: rāgāyitomhi1 āvuso rāgapareto, na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ. 2 sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī'ti so ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ āroceti: "rāgāyitomhi1 āvuso rāgapareto, na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ. 2 sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī"ti.

tamenaṁ sabrahmacārī ovadanti anusāsanti: "appassādā āvuso kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. maṁsapesūpamākāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā ādinavo ettha hiyyo. maṁsapesūpamā kāmā vuttā
bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo. yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo. asisūnūpamā [pts page 099] [\q  99/]      kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. abhiramatu āyasmā brahamacariyaṁ. 3 mā āyasmā sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattī"ti. 4 so sabrahmacārīhi evaṁ ovadiyamāno evaṁ anusāsiyamāno evamāha:'ussahissāmi āvuso, dhārayissāmi5 āvuso, abhiramissāmi āvuso. na dānāhaṁ āvuso sikkhādubbalyaṁ āvīkatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī"ti.

seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati, so tasmiṁ saṅgāme ussahati, vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti, tamenaṁ apanenti, apanetvā ṭātakānaṁ nenti, tamenaṁ ṭātakā upaṭṭhahanti, paricaranti, so ṭātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno vuṭṭhati tamhā ābādhā, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

1. rāgapariyuṭṭhitomhi  machasaṁ 2. sandhāretuṁ  machasaṁ
3. brahmacariye  machasaṁ 4. hīnāyāvattati  sīmu. 5. vāyamissāmi  machasaṁ.

[bjt page 160] [\x 160/]

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati. so pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati rakkhitena1 kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena cittena upaṭṭhitāya satiyā saṁvutehi indriyehi. so cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇa menaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati cakkhundriyaṁ. cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. sotena saddaṁ sutvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇa menaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye saṁvaraṁ āpajjati. ghāṇena gandhaṁ ghāyitvā, na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇa menaṁ ghāṇindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati ghāṇindriyaṁ, ghāṇindriye saṁvaraṁ āpajjati. jivhāya rasaṁ sāyitvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇamenaṁ jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye saṁvaraṁ āpajjati. [pts page 100] [\q 100/]      kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇamenaṁ kāyindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye saṁvaraṁ āpajjati. manasā dhammaṁ viṭṭāya na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati manindriyaṁ. manindriye saṁvaraṁ āpajjati.

so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vivittaṁ senāsanaṁ bhajati: araṭṭaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuṭjaṁ. so araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṁ parisodheti. vyāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī. vyāpādapadosā cittaṁ parisodheti. thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaṭṭī sato sampajāno. thīnamiddhāya cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto. uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti. vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu. vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

so ime paṭca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti, yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahāṇā dukkhassa ca pahāṇā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṁgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ2 upasampajja viharati.

so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatupakkilese mudubhute kammaniye ṭhite āneṭjappatte3 āsavānaṁ khayaṭāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ āsavasamudayo ti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ āsavanirodho ti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati. bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati. avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ṭāṇaṁ hoti. ' khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyā' ti pajānāti.

seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati, so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭcamo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.

ime kho bhikkhave paṭca yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsūti.

1. rakkhiteneva  machasaṁ.
2. catutthajjhānaṁ  sīmu. anejjappatte  sīmu.

[bjt page 162] [\x 162/]

5. 2. 3. 7

(paṭhamaanāgatabhaya suttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)

27. paṭcimāni bhikkhave anāgatabhayāni sampassamānena alameva āraṭṭakena bhikkhunā appamattena ātāpinā [pts page 101] [\q 101/]      pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. katamāni paṭca?

idha bhikkhave āraṭṭako bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: "ahaṁ kho etarahi ekakova1 araṭṭe viharāmi. ekakaṁ kho pana maṁ3 araṭṭe viharantaṁ ahi vā ḍaṁseyya, vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya, satapadī vā maṁ ḍaṁseyya. tena me assa kālakiriyā3 so mamassa antarāyo. handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā"ti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraṭṭakena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

puna ca paraṁ bhikkhave āraṭṭako bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: " ahaṁ kho etarahi ekako araṭṭe viharāmi. ekako panāhaṁ araṭṭe viharanto upakkhalitvā papateyyaṁ, bhattaṁ vā me bhuttaṁ4 vyāpajjeyya, pittaṁ vā me kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ, tena me assa kālakiriyā3 so mamassa antarāyo. handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā" ti. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ anāgatabhayaṁ
sampassamānena alameva āraṭṭakena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

puna ca paraṁ bhikkhave āraṭṭako bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: " ahaṁ kho etarahi ekako araṭṭe viharāmi. ekako kho panāhaṁ araṭṭe viharanto vālehi vā samāgaccheyyaṁ, sīhena vā vyagghena vā dīpinā vā acchena vā taracchena vā, te maṁ jīvitā voropeyyuṁ, tena me assa [pts page 102] [\q 102/]      kālakiriyā3 so mamassa antarāyo. handā'haṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā"ti. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraṭṭakena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

1. ekako  machasaṁ 2. ekakaṁ kho pana maṁ  syā
3. kālaṁ kiriyā  machasaṁ 4. bhattaṁ vā bhuttaṁ me  machasaṁ

[bjt page 164] [\x 164/]

puna ca paraṁ bhikkhave āraṭṭako bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: " ahaṁ kho etarahi
ekako araṭṭe viharāmi. ekako kho panāhaṁ araṭṭe viharanto māṇavehi1 samāgaccheyyaṁ katakammehi vā akatakammehi vā. te maṁ jīvitā voropeyyuṁ. tena me assa kālakiriyā2 so mamassa antarāyo. handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti. " idaṁ bhikkhave catutthaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraṭṭakena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

puna ca paraṁ bhikkhave āraṭṭako bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: "ahaṁ kho etarahi ekako araṭṭe viharāmi. santi kho pana araṭṭe3 vālā amanussā. te maṁ jīvitā voropeyyuṁ. tena me assa kālakiriyā. 2 so mamassa antarāyo. handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā"ti. idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraṭṭakena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

imāni kho bhikkhave paṭca anāgatabhayāni sampassamānena alameva āraṭṭakena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti.
[pts page 103] [\q 103/]

5. 2. 3. 8
(dutiyaanāgatabhayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

28. paṭcimāni bhikkhave anāgatabhayāni sampassamānena alameva bhikkhunā
appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. katamāni paṭca?

idha bhikkhave bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: " ahaṁ kho etarahi daharo yuvā susu kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā hoti kho pana so samayo yaṁ imaṁ kāyaṁ jarā phusati. jiṇṇena kho pana jarāya abhibhūtena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ.

1. mānavena  katthaci 2. kālaṁkiriyā  machasaṁ 3. panāraṭṭe  machasaṁ

[bjt page 166] [\x 166/]

na sukarāni araṭṭe1 vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ purā maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo. handāhaṁ paṭigacce va2 viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya yenāhaṁ dhammena samannāgato jiṇṇako'pi phāsuṁ viharissāmī"ti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: 'ahaṁ kho etarahi appābādho appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. hoti kho pana so samayo yaṁ imaṁ kāyaṁ vyādhi phusati. byādhitena kho pana byādhābhibhūtena 3 na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ. na sukarāni araṭṭe1 vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ purā maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo, handāhaṁ paṭigacce va2 viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya [pts page 104] [\q 104/]      yenāhaṁ dhammena samannāgato byādhitopi phāsuṁ4 viharissāmī'ti. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati:'etarahi kho subhikkhaṁ susassaṁ sulabhapiṇḍaṁ, sukaraṁ uṭchena paggahena yāpetuṁ. hoti kho pana so samayo yaṁ dubbhikkhaṁ hoti dussassaṁ dullabhapiṇḍaṁ, na sukaraṁ uṭchena paggahena yāpetuṁ. dubbhikkhena kho pana manussā yena subhikkhaṁ tena saṅkamanti tattha saṅgaṇikavihāro hoti ākiṇṇavihāro. saṅgaṇikavihāre kho pana sati ākiṇṇavihāre na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ. na sukarāni araṭṭe1 vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ. purā maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo handāhaṁ paṭigacceva 2 viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyayenāhaṁ dhammena samannāgato dubbhikkhe'pi phāsuṁ viharissāmī'ti idaṁ bhikkhave tatiyaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.

1. araṭṭā  machasaṁ 2. paṭikacceva  machasaṁ 3. byādhinā abhibhūtena  machasaṁ 4. phāsu  machasaṁ

[bjt page 168] [\x 168/]
puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: etarahi kho manussā samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aṭṭamaṭṭaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti. hoti kho pana so samayo yaṁ bhayaṁ hoti aṭavisaṁkopo. cakkasamārūḷhā jānapadā pariyāyanti. bhaye kho pana sati manussā yena khemaṁ tena saṅkamanti. tattha saṅgaṇikavihāro hoti ākiṇṇavihāro [pts page 105] [\q 105/]      saṅgaṇikavihāre kho pana sati ākiṇṇa vihāre na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ. na sukarāni araṭṭe1 vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ. purā maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo, handā'haṁ paṭigacceva 2 viriyaṁ ārabhāmi (appattassa pattiyā, anadhigatassa ādhigamāya, asacchikatassa*) sacchikiriyāya  yenāhaṁ dhammena samannāgato bhaye'pi phāsuṁ viharissāmī'ti. idaṁ bhikkhave catutthaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ (appattassa pattiyā 'anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa*) sacchikiriyāya.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: "etarahi kho saṅgho samaggo sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsuṁ3 viharati. hoti kho pana so samayo yaṁ saṅgho bhijjati. saṅghe kho pana bhinne na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ. na sukarāni araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ. purā maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo, handā'haṁ paṭigacceva2 viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, yenāhaṁ dhammena samannāgato bhinne'pi saṅghe phāsuṁ3 viharissāmī"ti idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appatassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
imāni kho bhikkhave paṭca anāgatabhayāni sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā'ti.

1. araṭṭa  machasaṁ 2. paṭikacceva  machasaṁ
3. phāsu  machasaṁ potthekesu peyyālamukhena saṁkhittaṁ.

[bjt page 170] [\x 170/]
5. 2. 3. 9
(sāvatthinidānaṁ)
(tatiyaanāgatabhayasuttaṁ)

29. paṭcimāni bhikkhave anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti. tāni vo paṭibujjhitabbāni. [pts page 106] [\q 106/]      paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. katamāni paṭca?vāyamitabbaṁ. katamāni paṭca?

bhavissanti bhikkhave bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā aṭṭe upasampādessanti. te1 na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaṭṭāya. tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā aṭṭe upasampādessanti. tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaṭṭāya. tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. iti kho bhikkhave dhammasandosā cinayasandoso, vinayasandosā dhammasandoso. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā aṭṭesaṁ nissayaṁ dassanti. te na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaṭṭāya. tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā aṭṭesaṁ nissayaṁ dassanti. tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaṭṭāya. tepi bhavissanti abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. iti kho bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso, vinayasandosā dhammasandoso. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ. paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.
[pts page 107] [\q 107/]
puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā abhidhammakathaṁ vedallakathaṁ kathento kaṇhaṁ dhammaṁ1 okkamamānā na paṭibujjhissanti. 3 iti kho bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso, vinayasandosā dhammasandoso. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ. paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.

1. tepi  machasaṁ 2. kaṇhadhammaṁ  machasaṁ 3. nabujjhissanti  machasaṁ

[bjt page 172] [\x 172/]
puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvita sīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suṭṭatāpaṭisaṁyuttā, tesu bhaṭṭamānesu na sussūsanti, 1 na sotaṁ odahissanti, na aṭṭācittaṁ upaṭṭhapessanti. na ca te dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maṭṭissanti. ye pana te suttantā kavikatā2 kāveyyā cittakkharā cittabyaṭjanā bāhirakā sāvakabhāsitā, tesu bhaṭṭamānesu sussūsanti3 sotaṁ odahissanti, aṭṭācittaṁ upaṭṭhapessanti. te ca dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maṭṭissanti. iti kho bhikkhave dhammasandosā vīnayasandoso, vinayasandosā dhammasandoso. idaṁ bhikkhave catutthaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaṭṭā. te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā [pts page 108] [\q 108/]      abhāvitapaṭṭā therā bhikkhū bāhulikā bhavissanti sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā. na viriyaṁ ārabhissanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjissati. sāpi bhavissati bāhulikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā na viriyaṁ ārabhissati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. iti kho bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso, vinayasandosā dhammasandoso. idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.
imāni kho bhikkhave paṭca anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti. tāni vo paṭibujjhitabbāni. paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbanti.
5. 2. 3. 10
(catutthaanāgatabhaya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
30. paṭcimāni bhikkhave anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppassajjinti. tāni vo paṭibujjhitabbāni. paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. katamāni paṭca?
bhavissanti bhikkhave bhikkhū anāgatamaddhānaṁ cīvare kalyāṇakāmā. te cīvare kalyāṇakāmā samānā riṭcissanti paṁsukulikattaṁ. riṭcissanti araṭṭe3 vanapatthāni pantāni senāsanāni. gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsaṁ kappessanti. cīvarahetu ca anekavihitaṁ anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjissanti. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ. etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ. paṭibujjhitvā tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.

1. sussūsissanti  machasaṁ 2. kavitā  machasaṁ 3. araṭṭa  machasaṁ

[bjt page 174] [\x 174/]
[pts page 109] [\q 109/]
puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ piṇḍapāte kalyāṇakāmā. te piṇḍapāte kalyāṇakāmā samānā riṭcissanti piṇḍapātikattaṁ, riṭcissanti araṭṭe1vanapatthāni pantāni senāsanāni. gāmanigamarājadhānisu osaritvā vāsaṁ kappessanti jivhaggena rasaggāni pariyesamānā, piṇḍapātahetucca anekavihitaṁ anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjissanti. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ. paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ senāsane kalyāṇakāmā. te senāsane kalyāṇakāmā samānā riṭcissanti rukkhamūlikattaṁ. riṭcissanti araṭṭe1vanapatthāni pantāni senāsanāni. gāmanigamarājadhānisu osaritvā vāsaṁ kappessanti. senāsanahetucca2 anekavihitaṁ anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjissanti. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ. paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ bhikkhunīsikkhamānāsamaṇuddesehi saṁsaṭṭhā viharissanti bhikkhunīsikkhamānā samaṇuddesehi saṁsagge kho pana bhikkhave sati etaṁ pāṭikaṅkhaṁ "anabhiratā vā brahmacariyaṁ carissanti, aṭṭataraṁ vā saṁkiliṭṭhaṁ āpattīṁ āpajjissanti, sikkhaṁ vā paccakkhāya hīnāyāvattissanti" idaṁ bhikkhave catutthaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ ārāmikasamaṇuddesehi saṁsaṭṭhā viharissanti. ārāmikasamaṇuddesehi saṁsagge kho pana bhikkhave sati etaṁ pāṭikaṅkhaṁ: "anekavihitaṁ sannidhikāraparibhogaṁ [pts page 110] [\q 110/]      anuyuttā viharanti. 3 oḷārikampi nimittaṁ karissanti paṭhaviyāpi haritaggepi idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ. paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.
imāni kho bhikkhave paṭca anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti, tāni vo paṭibujjhitabbāni, paṭibujhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbanti.
anāgatabhayavaggo tatiyo
tassuddānaṁ:
duve ca cetovimutti4 dve ca dhammavihārino
yodhājivā ca dve vuttā cattāro ca anāgatā'ti

1. araṭṭa  machasaṁ 2. senāsana hetu ca  machasaṁ
3. viharissanti  machasaṁ
4. devaceto vimutti phalā ca  machasaṁ *yodhājiva vaggo  sīmu machasaṁ

[bjt page 176] [\x 176/]
4. theravaggo
5. 2. 4. 1
(rajanīya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
31. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca katamehi paṭcahi?
rajanīye rajjani, dussanīye1 dussati, mohanīye2 muyhati, kuppanīye3 kuppati, madanīye majjati. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārinaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo cā'ti.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārinaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
[pts page 111] [\q 111/]
rajanīye na rajjati, dussanīye1 na dussati, mohanīye2 na muyhati, kuppanīye3 na kuppati, madanīye na majjati. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti.

5. 2. 4. 2
(vītarāga suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
32. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
avītarāgo hoti, avītadoso hoti, avītamoho hoti, makkhī ca, paḷāsī ca. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
vītarāgo hoti, vitadoso hoti. vītamoho hoti, amakkhī ca, apaḷāsī ca. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

1. dusanīye sīmu 2. muhanīyo, sīmu 3. kupanīye, sīmu.

[bjt page 178] [\x 178/]
5. 2. 4. 3
(kuhaka suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
33. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārinaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
kuhako ca hoti, lapako ca, nemittiko ca, 1 nippesiko ca, lābhena lābhaṁ nijigiṁsitā2 ca. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārinaṁ appiyo ca hoti amanāpoca agaru ca abhāvanīyo cā'ti.
[pts page 112] [\q 112/]
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca, garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
na ca kuhako hoti, na ca lapako, na ca nemittiko, 1 na ca nippesiko, na ca lābhena lābhaṁ nijigiṁsitā. 2 imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

5. 2. 4. 4
(assaddhasuttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ:)
34. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca katamehi paṭcahi?
assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusito hoti, duppaṭṭo hoti. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca, agaru ca abhāvanīyo cā'ti.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca katamehi paṭcahi?
saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhaviriyo hoti, paṭṭavā hoti, imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārinaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti.

1. nimittiko ca  syā 2. nijigīsitā  machasaṁ

[bjt page 180] [\x 180/]
5. 2. 4. 5
(akkhamasuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ:)
35. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyoca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo phoṭṭhabbānaṁ. [pts page 113] [\q 113/]      imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo cā'ti.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannanāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti.

5. 2. 4. 6
(paṭisambhidāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
36. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi?
atthapaṭisambhidāpatto1 hoti, dhammapaṭisamhidāpatto hoti. niruttipaṭisamhidāpatto hoti.
paṭibhānapaṭisamhidāpatto hoti. yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇiyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vimaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti.

1. atthapaṭisamhidāppatto  machasaṁ

[bjt page 182] [\x 182/]
5. 2. 4. 7
(sīlasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
37. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi:
sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā [pts page 114] [\q 114/]      pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacāriyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā1 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. catuntaṁ jhanānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī. akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti.

5. 2. 4. 8
(therasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
38. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanāhitāya2paṭipanno hoti, bahujanāsukhāya3 bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. katamehi paṭcahi:
thero hoti rattaṭṭu cirapabbajito. √āto hoti yasassī gahaṭṭhapabbajitānaṁ4bahujanaparivāro. lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā1 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. 5 micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano. so bahujanaṁ saddhammā vuṭṭhāpetvā asaddhamme patiṭṭhāpeti. thero bhikkhu rattaṭṭu cirapabbajitotipissa [pts page 115  [\q 115/]     6]diṭṭhānugatiṁ āpajjanti. √āto thero bhikkhu yasassī gahaṭṭhapabbajitānaṁ. 2bahujanaparivārotipissa6 diṭṭhānugatiṁ āpajjanti. lābhī thero bhikkhu cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānantipissa 6diṭṭhānugatiṁ āpajjanti. bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayotipissa6 diṭṭhānugatiṁ āpajjanti.
1. dhātā  machasaṁ 2. bahujana ahitāya  machasaṁ 3. bahujana asukhāya  machasaṁ 4. sagahaṭṭhapabbajitānaṁ  machasaṁ
5. appaṭividdhā machasaṁ 6. itipissa  machasaṁ

[bjt page 184] [\x 184/]
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanāhitāya paṭipanno hoti bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānanti. 1

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katamehi paṭcahi: thero hoti rattaṭṭu cirapabbajito. √āto hoti yasassī gahaṭṭhapabbajitānaṁ2bahujanaparivāro. lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā3kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhatā4 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano.
so bahujanaṁ asaddhammā vuṭṭhāpetvā saddhamme patiṭṭhāpeti. thero bhikkhu rattaṭṭu cirapabbajitotipissa5 diṭṭhānugatiṁ āpajjanti. √āto thero bhikkhu yasassī gahaṭṭhapabbajitānaṁ bahujanaparivārotipissa5 diṭṭhānugatiṁ āpajjanti. lābhī thero bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayotipissa5 diṭṭhānugatiṁ āpajjanti.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasukhāya [pts page 116] [\q 116/]      bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.

5. 2. 4. 9
(paṭhamasekhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
39. paṭcime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame paṭca:
kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, yathāvimuttaṁ cittaṁ na paccavekkhati. ime kho bhikkhave paṭca dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.
paṭcime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame paṭca: na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati. ime kho bhikkhave paṭca dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti.

1. devamanussānaṁ  machasaṁ 2. sagahaṭṭhapabbajitānaṁ  machasaṁ
3. sātthaṁ savyaṭjanaṁ  machasaṁ 4. dhātā  machasaṁ 5. iti pissa  machasaṁ
[bjt page 186] [\x 186/]
5. 2. 4. 10
(dutiyasekhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
40. paṭcime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame paṭca:
idha bhikkhave sekho bhikkhu bahukicco hoti bahukaraṇīyo vyatto kiṁkaraṇīyesu. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati.
puna ca paraṁ bhikkhave sekho bhikkhu appamattakena kammena divasaṁ atināmeti. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ [pts page 117] [\q 117/]      cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati
puna ca paraṁ bhikkhave sekho bhikkhu saṁsaṭṭho viharati gahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihisaṁsaggena. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave sekho bhikkhu atikālena1 gāmaṁ pavisati, atidivā paṭikkamati. riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave sekho bhikkhu yāyaṁ kathā ābhisallekhikā2 cetovivaraṇasappāyā  seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyāramhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā, evarūpāya3 kathāya na nikāmalābhī hoti kicchalābhī 4kasiralābhī. 5 riṭcati paṭisallānaṁ. nānuyuṭjati ajjhattaṁ ceto samathaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭcamo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati. ime kho bhikkhave paṭca dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.
paṭcime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame paṭca: idha bhikkhave sekho bhikkhu na bahukicco hoti na bahukaraṇīyo viyatto kiṁ karaṇīyesu. na riṭcati paṭisallānaṁ. anuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.
puna ca paraṁ bhikkhave sekho bhikkhu na appamattakena kammena divasaṁ atināmeti, na riṭcati paṭisallānaṁ. anuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.

1. akālena  machasaṁ 2. abhisallekhikā  syā, sīmu

3. evarūpiyā  machasaṁ, sīmu 4. na akicchalābhī  machasaṁ 5. na akasiralābhī  machasaṁ

[bjt page 188] [\x 188/]

puna ca paraṁ bhikkhave sekho bhikkhu asaṁsaṭṭho viharati gahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihīsaṁsaggena. na riṭcati paṭisallānaṁ. anuyuṭjati ajjhattaṁ [pts page 118] [\q 118/]      cetosamathaṁ. ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave sekho nātikālena2 gāmaṁ pavisati, nātidivā paṭikkamati. na riṭcati paṭisallānaṁ. anuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave sekho bhikkhu yāyaṁ kathā ābhisallekhikā2cetovivaraṇasappāyā  seyyathīdaṁ: appicchakathā santuṭṭhikathā paviveka kathā asaṁsaggakathā viriyāramhakathā silakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇassakathā, evarūpāya3 kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī na riṭcati paṭisallānaṁ. anuyuṭjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭcamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.
ime kho bhikkhave paṭcadhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.

theravaggo catuttho
tassuddānaṁ:
rajanīyaṁ vītarāgā kuhako'saddha akkhamā4
paṭisamhidā ca sīlena thero sekhā pare duveti.

1. na atikālena  machasaṁ 2. abhisallekhikā  syā, sīmu
3. evarūpiyā  machasaṁ,sīmu. 4. rajanīyo cītarāgo kuhakāssaddha akkhamā  machasaṁ

[bjt page 190] [\x 190/]
5. kakudhavaggo
5. 2. 5. 1
(paṭhamasampadāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
41. paṭcimā bhikkhave sampadā. katamā paṭca?
saddhāsampadā sīlasampadā sutasampadā cāgasampadā paṭṭāsampadā. imā kho bhikkhave paṭca sampadāti.
[pts page 119] [\q 119/]

5. 2. 5. 2. (dutiyasampadāsuttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ:)
42. paṭcimā bhikkhave sampadā. katamā paṭca?
sīlasampadā samādhisampadā paṭṭāsampadā vimuttisampadā. vimuttiṭāṇadassanasampadā. imā kho bhikkhave paṭca sampadāti.

5. 2. 5. 3
(aṭṭabyākaraṇasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
43. paṭcimāni bhikkhave aṭṭabyākaraṇāni. 1 katamāni paṭca?
mandattā momuhattā aṭṭaṁ byākaroti, pāpiccho icchāpakato aṭṭaṁ byākaroti, ummādā cittavikkhepā aṭṭaṁ byākaroti, adhimānena aṭṭaṁ byākaroti, sammadeva aṭṭaṁ byākaroti. imāni kho bhikkhave paṭca aṭṭabyākaraṇānīti. 2

5. 2. 5. 4
(phāsuvihārasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
44. paṭcime bhikkhave phāsuvihārā. katame paṭca?
idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vicekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vupasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yantaṁ ariyā ācikkhanti upakkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. ime kho bhikkhave paṭca phāsuvihārāti.

1. aṭṭābyākaraṇāni  machasaṁ sīmu. 2. aṭṭābyākaraṇānīti  machasaṁ. sīmu

[bjt page 192] [\x 192/]
5. 2. 5. 5
(akuppasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
45. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhati. katamehi paṭcahi:
[pts page 120] [\q 120/]
idha bhikkhave bhikkhu atthapaṭisamhidāpatto1 hoti, dhammapaṭisamhidāpatto hoti, niruttipaṭisamhidāpatto hoti, paṭibhānapaṭisamhidāpatto hoti, yathā vimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhatiti.

5. 2. 5. 6
(dutiya akuppasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
46. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānasatiṁ āsevanto na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhati. katamehi paṭcahi:
idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco subharo susantoso jīvitaparikkhāresu. appāhāro hoti anodarikattaṁ anuyutto. appamiddho hoti jāgariyaṁ anuyutto. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā2 vavasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānasatiṁ āsevanto na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhatiti.
5. 2. 5. 7
(tatiya akuppasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
47. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānasatiṁ bhāvento na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhati. katamehi paṭcahi:
idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco subharo susantoso jīvitaparikkhāresu. appāhāro hoti anodarikattaṁ anuyutto. appamiddho hoti jāgariyaṁ anuyutto. [pts page 121] [\q 121/]      yāyaṁ kathā ābhisallekhikā3cetovivaraṇasappāyā  seyyathīdaṁ. ? appicchakathā santuṭṭhīkathā pavivekathā asaṁsaggakathā viriyāramhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇassakathā, evarūpāya4 kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānasatiṁ bhāvento na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhatī'ti.

1. paṭisambhidāppatto  machasaṁ (sabbattha) 2. dhātā  machasaṁ
3. abhisallekhikā  syā sīmu 4. evarūpiyā  machasā  sīmu.

[bjt page 194] [\x 194/]

5. 2. 5. 8
(catuttha akuppasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
48. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānasatiṁ bahulīkaronto na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhati. katamehi paṭcahi?
idha bhikkhave, bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco subharo hoti susantoso jīvitaparikkhāresu. appāhāro hoti ānodarikattaṁ anuyutto. appamiddho hoti jāgariyaṁ anuyutto. āraṭṭako hoti. pantasenāsano. yathāvimuttacittaṁ paccavekkhati.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānasatiṁ bahulīkaronto na cirasseva akuppaṁ paṭivijjhatīti.

5. 2. 5. 9
(sīhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
49. sīho bhikkhave migarājā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhamati. āsayā nikkhamitvā vijamhati. vijamhitvā samannā catuddisaṁ anuviloketi. samantā catuddisaṁ anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati. tikkhattuṁ sīhananādaṁ naditvā gocarāya pakkamati.
so hatthissa cepi pahāraṁ deti, sakkaccaṭṭeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ mahisassa1 cepi pahāraṁ deti, sakkaccaṭṭeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ. gavassa cepi pahāraṁ deti, sakkaccaṭṭeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ. dīpissa cepi pahāraṁ deti, sakkaccaṭṭeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ. khuddakānaṁ [pts page 122] [\q 122/]      cepi pāṇānaṁ pahāraṁ deti antamaso sasabiḷārānampi, sakkaccaṭṭeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ. taṁ kissa hetu? mā me yoggapatho nassāti.
sihoti kho bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammā sambuddhassa. yaṁ kho bhikkhave tathāgato parisāya dhammaṁ deseti, idamassa hoti sīhanādasmiṁ.
bhikkhūnaṁ cepi bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti, sakkaccaṭṭeva tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ. bhikkhunīnaṁ cepi bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti. sakkaccaṭṭeva tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ upāsakānaṁ cepi bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti, sakkaccaṭṭeva tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ. upāsikānaṭcepi bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti, sakkaccaṭṭeva tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ. puthujjanānaṭcepi bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti antamaso annahāranesādānampi, sakkaccaṭṭeva tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ taṁ kissa hetu? dhammagaru bhikkhave tathāgato dhammagāravoti.

1. mahiṁsassa  machasaṁ

[bjt page 196] [\x 196/]
5. 2. 5. 10
(kakudhasuttaṁ)
50. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena kakudho nāma koliyaputto āyasmato mahāmoggallānassa upaṭṭhāko adhunā kālakato aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno. tassa evarūpo attabhāvapaṭilābho hoti: seyyathāpi nāma dve vā tīṇivā māgadhakāni gāmakkhettāni. so tena attabhāvapaṭilābhena nevattānaṁ no paraṁ vyābādheti.
atha kho kakudho devaputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ [pts page 123] [\q 123/]      ṭhito kho kakudho devaputto āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca: devadattassa bhante evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji "ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmi " ti. sahacittuppādā ca bhante devadatto tassā iddhiyā parihīno'ti. idamavoca kakudho devaputto idaṁ vatvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca:

"kakudho nāma bhante, koliyaputto mamaṁ upaṭṭhāko adhunā kālakato aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno. tassa evarūpo attabhāva paṭilābho hoti: seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni gāmakkhettāni. so tena attabhāvapaṭilābhena nevattānaṁ no paraṁ vyābādheti. atha kho bhante kakudho devaputto yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho bhante kakudho devaputto maṁ etadavoca: devadattassa bhante, evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji 'ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmi'ti sahacittuppādā ca bhante devadatto tassā iddhiyā parihīno'ti. idamavoca bhante, kakudho devaputto. idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi"ti.

kiṁ pana te moggallāna, kakudho devaputto cetasā ceto paricca vidito. yaṁ kiṭci kakudho devaputto bhāsati, sabbaṁ taṁ tatheva hoti no aṭṭathāti?
" cetasā ceto paricca vidito me bhante kakudho devaputto. yaṁ kiṭci kakudho devaputto bhāsati, sabbaṁ taṁ tatheva hoti no aṭṭathā'ti. rakkhassetaṁ moggallāna vācaṁ. 1 idāni so moghapuriso attanāva attānaṁ pātukarissatiti.

1. rakkhassetaṁ moggallāna vācaṁ rakkhassetaṁ
moggallāna vācaṁ machasaṁ vinayapiṭakepi

[bjt page 198] [\x 198/]
paṭcime moggallāna satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame paṭca: [pts page 124] [\q 124/]      idha moggallāna, ekacco sattā aparisuddhasīlo samāno parisuddhasīlombhiti paṭijānāti, parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti " ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhasīlo samāno parisuddhasīlomhīti paṭijānāti, parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. mayaṁ ceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathannu1 mayaṁ tena samudācareyyāma. sammannati kho pana civarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. yaṁ tumo karissati tumova tena paṭṭāyissatī"ti. evarūpaṁ kho pana moggallāna, satthāraṁ sāvakā sīlato rakkhananti. evarūpo ca pana satthā sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsiṁsati. (1)

puna ca paraṁ moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno parisuddhājivomhiti paṭijānāti, parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭhoti. tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti " ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhājīvo samāno parisuddhājīvomhiti paṭijānāti, parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭhoti. mayaṁ ceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. amanāpaṁ, yaṁ kho panassa amanāpaṁ kathannu mayaṁ tena samudācareyyāma. sammannati kho pana civarapiṇḍapātasenāsana gilānappaccayabhesajjaparikkhārena. yaṁ tumo karissati tumova tena paṭṭāyissati"ti. evarūpaṁ kho moggallāna satthāraṁ sāvakā ājīvato rakkhanti. evarūpo ca pana satthā sāvakehi ājīvato rakkhaṁ paccāsiṁsati. (2)

puna ca paraṁ moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhadhammadesano samāno parisuddhadhammadesanomhīti paṭijānāti, parisuddho me dhammadesanā pariyodātā asaṁkiliṭṭhāti. tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti "ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhadhammadesano samāno [pts page 125] [\q 125/]      parisuddhadhammadesanomhīti paṭijānāti, parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṁkiliṭṭhāti. mayaṁ ceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathannu taṁ mayaṁ tena samudācareyyāma. sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. yaṁ tumo karissati, tumova tena paṭṭāyissati"ti. evarūpaṁ kho moggallāna satthāraṁ sāvakā dhammadesanato rakkhanti. evarūpo ca pana satthā sāvakehi dhammadesanato rakkhaṁ paccāsiṁsati (3)

puna ca paraṁ moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno parisuddhaveyyākaraṇomhīti paṭijānāti, parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ paridotaṁ asaṁkiliṭṭhanti. tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti "ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno parisuddhaveyyākaraṇomhīti paṭijānāti, parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. mayaṁ ceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma,

1. kathaṁ naṁ  machasaṁ

[bjt page 200] [\x 200/]
nāssassa manāpaṁ. yaṁ kho panassa amanāpaṁ kathannu taṁ mayaṁ tena samudācareyyāma. sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. yaṁ tumo karissati, tumova tena paṭṭāyissati "ti. evarūpaṁ kho moggallāna satthāraṁ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti. evarūpo ca pana satthā sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṁ paccāsiṁsati. (4)

puna ca paraṁ moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhaṭāṇadassano samāno parisuddhaṭāṇadassanomhīti paṭijānāti, parisuddhaṁ me ṭāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti "ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhaṭāṇadassano samāno parisuddhaṭaṇadassanomhīti paṭijānāti, parisuddhaṁ me ṭāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. mayaṁ ceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathannu taṁ mayaṁ tena samudācareyyāma. [pts page 126] [\q 126/]      sammannati kho pana civarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. yaṁ tumo karissati, tumova tena paṭṭāyissati"ti. evarūpaṁ kho moggallāna, satthāraṁ sāvakā ṭāṇadassanato rakkhanti. evarūpo ca pana satthā sāvakehi ṭāṇadassanato rakkhaṁ paccāsiṁsati (5)

ime kho moggallāna, paṭca satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.

ahaṁ kho pana moggallāna, parisuddhasīlo samāno parisuddhasīlomhīti paṭijānāmi, parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. na ca maṁ sāvakā sīlato rakkhanti. na cāhaṁ sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi.

parisuddhājīvo samāno parisuddhājivomhīti paṭijānāmi, parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṁkiliṭṭhoti. na ca maṁ sāvakā ājīvato rakkhanti. na cāhaṁ sāvakehi ājīvato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi.
parisuddhadhammadesano samāno parisuddhadhammadenomhīti paṭijānāmi, parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṁkiliṭṭhāti. na ca maṁ sāvakā dhammadesanato rakkhanti. na cāhaṁ sāvakehi dhammadesanato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi.
parisuddhaveyyākaraṇo samāno parisuddhaveyyākaraṇomhīti paṭijānāmi, parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. na ca maṁ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti. na cāhaṁ sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi.
parisuddhaṭāṇadassano samāno parisuddhaṭāṇadassanomhīti paṭijānāmi, parisuddhaṁ me ṭāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṁkiliṭṭhanti. na ca maṁ sāvakā ṭāṇadassanato rakkhanti. na cāhaṁ sāvakehi ṭāṇadassanato rakkhaṁ paccāsiṁsāmīti.

kakudhavaggo paṭcamo
tassuddānaṁ:
[pts page 127] [\q 127/]
dve sampadā viyākaraṇaṁ phāsukuppena paṭcamaṁ 1
sutaṁ katā araṭṭena siho ca kakudho2 dasāti.
dutiyaṁ paṇṇāsakaṁ niṭṭhītaṁ.

1. phāsu akuppa paṭcamaṁ  machasaṁ 2. sīhabuddhena dasāti  sīmu

[bjt page 202] [\x 202/]

3. tatiyaṁ paṇṇāsakaṁ
1. phāsuvihāra vaggo

5. 3. 1. 1
(sekhavesārajjasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

1. paṭcime bhikkhave sekhavesārajjakaraṇā dhammā. katame paṭca:
idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti, bahussuto hoti, āraddhaviriyo hoti, paṭṭavā hoti.

yaṁ kho bhikkhave1 assaddhassa sārajjaṁ hoti, saddhassa taṁ sārajjaṁ na hoti. tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.

yaṁ bhikkhave dussīlassa sārajjaṁ hoti, sīlavato taṁ sārajjaṁ na hoti. tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.

yaṁ bhikkhave appassutassa sārajjaṁ hoti, bahussutassa taṁ sārajjaṁ na hoti. tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.

yaṁ bhikkhave kusītassa sārajjaṁ hoti, āraddhaviriyassa taṁ sārajjaṁ na hoti. tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.

yaṁ bhikkhave duppaṭṭassa sārajjaṁ hoti, paṭṭavato taṁ sārajjaṁ na hoti. tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.

ime kho bhikkhave paṭca sekhavesārajjakaraṇā dhammāti.
[pts page 128] [\q 128/]

5. 3. 1. 2
(saṅkitasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
2. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ussaṅkitaparisaṅkito hoti, pāpabhikkhūti api akuppadhammo. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu vesiyagocaro2 vā hoti, vidhavagocarovā hoti, thullakumārigocaro3vā hoti, paṇḍakagocaro vā hoti. bhikkhunī gocaro vā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu ussaṅkita parisaṅkito hoti pāpabhikkhūti api akuppadhammoti. 4

1. yaṁ bhikkhave  machasaṁ 2. vesiyāgocaro  machasaṁ

3. thullakumārikā machasaṁ
4. akuppadhammopi  machasaṁ

[bjt page 204] [\x 204/]
5. 3. 1. 3
(mahācorasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)

3. paṭcahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato mahācoro sandhimpi chindati. nillopampi harati. ekāgārikampi karoti. paripanthepi tiṭṭhati. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave mahācoro visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito ca bhogacāgī ca ekacāri ca.
kathaṭca bhikkhave, mahācoro visamanissito hoti: idha bhikkhave mahācoro nadividuggaṁ vā nissito hoti pabbatavisamaṁ vā. evaṁ kho bhikkhave mahācoro visamanissito hoti.

kathaṭca bhikkhave, mahācoro gahananissito hoti: idha bhikkhave mahācoro tiṇagahanaṁ vā nissito hoti rukkhagahanaṁ vā gedhaṁ1 vā pana vanasaṇḍaṁ. evaṁ kho bhikkhave mahācoro gahananissito hoti.

kathaṭca bhikkhave, mahācoro balavanissito hoti: idha bhikkhave mahācoro rājānaṁ vā rājamahāmattaṁ vā nissito hoti. tassa evaṁ hoti: sace maṁ koci [pts page 129] [\q 129/]      kiṭci vakkhati, ime me rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇissantīti. sace naṁ koci kiṭci āha, tyāssa rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇanti. evaṁ kho bhikkhave mahācoro balavanissito hoti.

kathaṭca bhikkhave, mahācoro bhogacāgī hoti: idha bhikkhave mahācoro aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo. tassa evaṁ hoti: sace maṁ koci kiṭci vakkhati, ito bhogena paṭisantharissāmiti. sace naṁ koci kiṭci āha, tato bhogena paṭisantharati. evaṁ kho bhikkhave mahācoro bhogacāgī hoti.

kathaṭca bhikkhave, mahācoro ekacāri hoti: idha bhikkhave mahācoro ekako niggahaṇāni kattā hoti. taṁ kissa hetu: mā me guyhamantā bahiddhā sambhedaṁ agamaṁsūti. evaṁ kho bhikkhave mahācoro ekacāri hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi aṅgehi samannāgato mahācoro sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi karoti, paripanthepi tiṭṭhati.

1. rodhaṁ machasaṁ

[bjt page 206] [\x 206/]

evameva kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato pāpabhikkhu khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati. sāvajjo ca hoti sānuvajjo viṭṭūnaṁ. bahuṭca1 apuṭṭaṁ pasavati. katamehi paṭcahi.

idha bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito ca bhogacāhī ca ekacārī ca.

kathaṭca bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito hoti: idha bhikkhave pāpabhikkhu visamena kāyakammena samannāgato hoti, visamena vacīkammena samannāgato hoti, visamena manokammena samannāgato hoti. evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito hoti.

kathaṭca bhikkhave, pāpabhikkhu gahananissito hoti, [pts page 130] [\q 130/]      idha bhikkhave pāpabhikkhu micchādiṭṭhiko hoti antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu gahananissito hoti.

kathaṭca bhikkhave, pāpabhikkhu balavanissito hoti: idha bhikkhave pāpabhikkhu rājānaṁ vā rājamahāmattaṁ vā nissito hoti. tassa evaṁ hoti: sace maṁ koci kiṭci vakkhati, ime me rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇissantīti. sace naṁ koci kiṭci āha, tyāssa rājānovā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇanti. evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu balavanissito hoti.

kathaṭca bhikkhave, pāpabhikkhu bhogacāgī hoti: idha bhikkhave pāpabhikkhu lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. tassa evaṁ hoti: sace maṁ koci kiṭci vakkhati, ito lābhena paṭisantharissāmiti. sace naṁ koci kiṭci āha, tato lābhena paṭisantharati. evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu bhogacāgī hoti.
kathaṭca bhikkhave, pāpabhikkhu ekacāri hoti: idha bhikkhave pāpabhikkhu ekako3 paccantimesu janapadesu nivāsaṁ kappeti. so tattha kulāni upasaṅkamanto lābhaṁ labhati. evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu ekacārī hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato pāpabhikkhu khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati. sāvajjo ca hoti sānuvajjo viṭṭūnaṁ. bahuṭca apuṭṭaṁ pasavatiti.

1. bahu ca  sīmu. 2. samannāgato hoti  sīmu. 3. ekako va  machasaṁ.

[bjt page 208] [\x 208/]
5. 3. 1. 4
(samaṇasukhumālasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ:)
4. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu samaṇesu samaṇasukhumālo hoti. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave, bhikkhu yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuṭjati, appaṁ ayācito. yācitova bahulaṁ piṇḍapātaṁ paribhuṭjati, appaṁ ayācito. yācitova bahulaṁ senāsanaṁ paribhuṭjati, appaṁ ayācito. yācitova bahulaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuṭjati,
appaṁ ayācito.

yehi [pts page 131] [\q 131/]      kho pana sabrahmacārihi saddhiṁ1 viharati, tyāssa manāpeneva bahulaṁ kāyakammena samudācaranti, appaṁ amanāpena. manāpeneva bahulaṁ vacīkammena samudācaranti, appaṁ amanāpena. manāpeneva bahulaṁ manokammena samudācaranti, appaṁ amanāpena, manāpaṁ yeva bahulaṁ upahāraṁ2 upaharanti, appaṁ amanāpaṁ.

yāni kho pana tāni vedayitāni cittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vātasamuṭṭhānāni vā sannipātikāni vā utuparināmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā kammavipākajāni vā, tānissa na bahudeva uppajjanti. appābādho hoti.

catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

ime kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu samaṇesu samaṇasukhumālo hoti.

yaṁ hi taṁ bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya, 'samaṇesu samaṇasukhumālo'ti mameva taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya, 'samaṇesu samaṇasukhumālo'ti.

ahaṁ hi bhikkhave yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuṭjāmi, appaṁ ayācito. yācitova bahulaṁ piṇḍapātaṁ paribhuṭjāmi, appaṁ ayācito. yācitova bahulaṁ senāsanaṁ paribhuṭjāmi appaṁ ayācito. yācitova bahulaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuṭjāmi. appaṁ ayācito.

1. sabrahmacārīhi sīmu
2. manāpaṁ yeva upahāraṁ  machasaṁ, syā

[bjt page 210] [\x 210/]
yehi kho pana bhikkhūhi saddhiṁ viharāmi, te maṁ manāpeneva bahulaṁ kāyakammena samudācaranti, appaṁ amanāpena. manāpeneva bahulaṁ vacikammena samudācaranti, appaṁ amanāpena. manāpeneva bahulaṁ manokammena samudācaranti, appaṁ amanāpena. manāpaṁ yeva bahulaṁ upahāraṁ upaharanti, appaṁ amanāpaṁ.

yāni kho pana tāni vedayitāni cittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vātasamuṭṭhānāni vā sannipātikāni vā utuparināmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā kammavipākajāni [pts page 132] [\q 132/]      vā, tāni me na bahudeva uppajjanti. appābādhohamasmi.

catunnaṁ kho panamhi1 jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī.

āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihārāmi.

yaṁ hi taṁ bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya, 'samaṇesu samaṇasukhumālo'ti mame va taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya, 'samaṇesu samaṇasukhumālo'ti.

5. 3. 1. 5
(phāsuvihāra suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

5. paṭcime bhikkhave, phāsuvihārā. katame paṭca

idha bhikkhave bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca. mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āci ceva raho ca. yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viṭṭuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni, tathārūpehi sīlehi sīlasāmaṭṭagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaṭṭagato viharati sabrahmacārīhi āvī ceva raho ca.

ime kho bhikkhave paṭca phāsuvihārāti.

1. catunnaṁ kho pana  sīmu.

[bjt page 212] [\x 212/]
5. 3. 1. 6
ānandasuttaṁ

6. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

kittāvatā nu kho bhante, bhikkhu saṅghe1 viharanto phāsuṁ vihareyyāti.

yato kho ānanda, [pts page 133] [\q 133/]      bhikkhu attanā2sīlasampanno hoti no ca paraṁ adhisīle sampavattā. ettāvatāpi kho ānanda bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyyāti.
siyā pana bhante, aṭṭopi pariyāyo yathā bhikkhu saṅghe phāsuṁ vihareyyāti.

siyā ānanda, yato kho ānanda bhikkhu attanā silasampanno hoti no ca paraṁ adhisīle sampavattā hoti. attānupekkhī ca hoti no parānupekkhī. ettāvatā pi kho ānanda bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyyāti.

siyā pana bhante, aṭṭopi pariyāyo yathā bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyyāti.
siyā ānanda, yato kho ānanda bhikkhu attanā sīlasampanno hoti no ca paraṁ adhisīle sampavattā. attānupekkhī ca no parānupekkhī hoti. appaṭṭāto3 ca hoti, tena ca appaṭṭātakena no paritassati. ettāvatāpi kho4 ānanda bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyyāti.

siyā pana bhante, aṭṭopi pariyāyo yathā bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyyāti.
siyā ānanda, yato kho ānanda bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no paraṁ adhisīle sampavattā. atatānupekkhī ca hoti no parānupekkhī. appaṭṭāto ca hoti. tena ca appaṭṭātakena no paritassati. catunnaṭca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. ettāvatāpi kho ānanda bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyyati.

1. bhikkhu saṅgho  syā. 2. attanāva  sīmu.
3. apaṭṭāto  machasaṁ,
4. ettāvatāpi  machasaṁ.

[bjt page 214] [\x 214/]
siyā pana bhante, aṭṭopi pariyāyo yathā bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyyāti.

siyā ānanda yato kho ānanda bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no ca paraṁ adhisīle sampavattā. attānupekkhī ca hoti no parānupekkhī. [pts page 134] [\q 134/]      appaṭṭāto ca hoti tena appaṭṭātakena no paritassati. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. ettāvatā kho ānanda bhikkhu saṅghe viharanto phāsuṁ vihareyya.
imamhā cāhaṁ ānanda phāsuvihārā aṭṭo phāsuvihārouttaritaro vā paṇītataro vā natthiti vadāmi'ti.

5. 3. 1. 7
(sīlasampannasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

7. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi paṭcahi?

idha bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti, samādhisampanno hoti, paṭṭāsampanno hoti, vimuttisampanno hoti, vimuttiṭāṇadassanasampanno hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

5. 3. 1. 8
(asekhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

8. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo1 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave, bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekhena paṭṭākkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttiṭāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

1. āhuṇeyyo pāhuṇeyyo  sīmu, machasaṁ

[bjt page 216] [\x 216/]
[pts page 135] [\q 135/]
5. 3. 1. 9
(cātuddisasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

9. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu cātuddiso hoti. katamehi paṭcahi:
idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā1 kevalaparipuṇaṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā2 vacasā parivitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena.

catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

āsavanaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu cātuddiso hotīti.

5. 3. 1. 10
(araṭṭasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
10. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

1. sātthaṁ sabyaṭjanaṁ  machasaṁ. 2. dhātā  machasaṁ.

[bjt page 218] [\x 218/]
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti. akicchalābhī akasiralābhī.

āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ [pts page 136] [\q 136/]      paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevitunti.

phāsuvihāravaggo paṭhamo

tassuddānaṁ:
sārajjaṁ saṅkito coro sukhumālaṁ phāsu paṭcamaṁ1
ānanda sīlā sekhā ca2 cātuddiso araṭṭena cāti

1. sukhumālaphāsu paṭcamaṁ  syā. 2. ānanda sīla sekhiyā  sīmu, syā.
.
[bjt page 220] [\x 220/]
(kulūpagasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
11. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato kulūpago bhikkhu kulesu appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi:

asanthutavissāsī1 ca hoti, anissaravikappī ca, viyatthupasevī2ca, upakaṇṇakajappī ca, atiyācanako ca.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato kulūpago bhikkhu kulesu appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato kulūpago bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi:

na asanthutavissāsī1 ca hoti, na anissaravikappī ca, na viyatthupasevī2 ca, na upakaṇṇakajappi ca, na atiyācanako ca.
[pts page 137] [\q 137/]

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato kulūpago bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

5. 3. 2. 2
(pacchāsamaṇasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
12. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato pacchāsamaṇo na ādātabbo. katamehi paṭcahi:

atidūre vā gacchati accāsanne vā, na pattapariyāpannaṁ gaṇhāti, āpattisāmantā bhaṇamānaṁ na nivāreti, bhaṇamānassa antarantarā kathaṁ opāteti, duppaṭṭo hoti jaḷo eḷamūgo.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato pacchāsamaṇo na ādātabbo.
paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato pacchāsamaṇo ādātabbo. katamehi paṭcahi:
nātidūre gacchati na accāsanne, pattapariyāpannaṁ gaṇhāti, āpattisāmantā bhaṇamānaṁ nivāreti, bhaṇamānassa na antarantarā kathaṁ opāteti, paṭṭavā hoti ajaḷo aneḷamugo.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato pacchāsamaṇo ādātabboti.
.

1. asanthavavissāsī  machasaṁ.
. 2. vissaṭaṭhupasevī  machasaṁ

[bjt page 222] [\x 222/]
5. 3. 2. 3
(sammāsamādhisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
13. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sammāsamādhiṁ upasampajja viharituṁ. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo, phoṭṭhabbānaṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatato bhikkhu abhabbo sammāsamādhiṁ upasampajja viharituṁ.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo sammāsamādhiṁ upasampajja viharituṁ. katamehi paṭcahi:
[pts page 138] [\q 138/]

idha bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo sammāsamādhiṁ upasampajja viharitunti.

5. 3. 2. 4
(andhakavindasuttaṁ)
14. ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati andhakavinde. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

ye te ānanda bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ, te vo ānanda bhikkhū paṭcasu dhammesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā. katamesu paṭcasu:

"etha tumhe āvuso, sīlavā hotha pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampannā, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvino samādāya sikkhatha sikkhāpadesuti" iti pātimokkhasaṁvare samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā.

"etha tumhe āvuso, indriyesu guttadvārā viharatha ārakkhasatino nipakkasatino sārakkhitamānasā satārakkhena cetasā samannāgatāti. " iti indriyasaṁvare samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā.

[bjt page 224] [\x 224/]
"etha tumhe āvuso, appabhassā hotha bhasse pariyantakārinoti" iti bhassapariyante samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā.

"etha tumhe āvuso, āraṭṭakā hotha araṭṭe vanapatthāni1pantāni senāsanāni paṭisevathā"ti iti kāyavupakāse samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā.

"etha tumhe āvuso, sammādiṭṭhikā hotha sammādassanena samannāgatāti" iti sammādassane samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā.
[pts page 139] [\q 139/]

ye te ānanda, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ, te vo ānanda bhikkhū imesu paṭcasu dhammesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbāti.

5. 3. 2. 5
(maccharīsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
15. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye: katamehi paṭcahi:

āvāsamaccharinī hoti, kulamaccharinī hoti, lābhamaccharinī hoti, vaṇṇamaccharinī hoti, dhammamaccharinī hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathabhataṁ nikkhittā evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

na āvāsamaccharinī hoti, na kulamaccharinī hoti, na lābhamaccharinī hoti, na vaṇṇamaccharini hoti, na dhammamaccharinī hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ saggeti.

5. 3. 2. 6
(vaṇṇasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
16. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati. ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati. ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti. ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti. saddhādeyyaṁ vinipāteti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

1. araṭṭavanapatthāni  machasaṁ.

[bjt page 226] [\x 226/]
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, [pts page 140] [\q 140/]      anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti, anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhuṇī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ saggeti.

5. 3. 2. 7
(issukīsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
17. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhuṇī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:
ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, issukinī ca hoti, maccharinī ca, saddhādeyyaṁ vinipāteti.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, anissukī ca hoti, amaccharinī ca, saddhādeyyaṁ na vinipāteni.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhuṇī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ saggeti.

5. 3. 2. 8
(micchādiṭṭhikasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
18. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, micchādiṭṭhikā ca hoti, micchāsaṅkappā ca, saddhādeyyaṁ vinipāteti.

[bjt page 228] [\x 228/]
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.
[pts page 141] [\q 141/]

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, sammādiṭṭhikā ca hoti, sammāsaṅkappā ca, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammahi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ saggeti.

5. 3. 2. 9
(micchāvācā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
19. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, micchāvācā ca hoti, micchākammantā ca, saddhādeyyaṁ vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, sammāvācā ca hoti, sammā kammantā ca, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ saggeti.

5. 3. 2. 10
(micchāvāyāma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
20. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, micchāvāyāmā ca hoti, micchāsatinī ca, saddhādeyyaṁ vinipāteti.
[pts page 142] [\q 142/]

[bjt page 230] [\x 230/]
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge katamehi paṭcahi:
anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, sammāvāyāmā ca hoti, sammāsatinī ca, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ saggeti.

andhakavindavaggo dutiyo.

tasasuddānaṁ:
kulūpago, pacchāsamaṇo samādhi andhakavindaṁ
macchari vaṇṇanā issā diṭṭhivācāya vāyāmāti. 1

1. vāyāmo  sīmu.

[bjt page 232] [\x 232/]
3. gilānavaggo
5. 3. 3. 1
(gilānasuttaṁ)
21. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yena gilānasālā tenupasaṅkami. addasā kho bhagavā aṭṭataraṁ bhikkhuṁ dubbalaṁ gilānakaṁ. disvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhu āmantesi:
yaṁ kaṭci1 bhikkhave dubbalaṁ2 gilānakaṁ paṭca dhammā na vijahanti, tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ: na cirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharissatīti katamehi paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikkūlasaṭṭī, sabbaloke anabhiratasaṭṭī, [pts page 143] [\q 143/]      sabbasaṁkhāresu aniccānupassī, maraṇasaṭṭā kho panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā hoti.

yaṁ kaṭci1 bhikkhave dubbalaṁ2 gilānakaṁ ime paṭca dhammā na vijahanti, tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ: na cirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharissatīti.

5. 3. 3. 2
(satisūpaṭṭhitasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
22. yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā paṭca dhamme bhāveti, paṭca dhamme bahulīkaroti, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aṭṭataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ: diṭṭheva dhamme aṭṭā, sati vā upadisese anāgāmitā. katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhuno ajjhattaṁ yeva sati sūpaṭṭhitā hoti, dhammānaṁ udayatthagāminiyā paṭṭāya asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikkūlasaṭṭi, sabbaloke anabhiratasaṭṭī, sabbasaṁkhāresu aniccānupassī.

yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā ime paṭca dhamme bhāveti, ime paṭca dhamme bahulīkaroti, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aṭṭataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ: diṭṭheva dhamme aṭṭā, sati vā upādisese anāgāmitā.

1. yaṁkiṭci  syā 2. bhikkhuṁ dubbalaṁ  machasaṁ.

[bjt page 234] [\x 234/]
5. 3. 3. 3
(dūpaṭṭhākagilānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
23. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilāno dūpaṭṭhāko1 hoti. katamehi paṭcahi:

asappāyakārī hoti sappāye mattaṁ na jānāti. bhesajjaṁ na paṭisevitā hoti. atthakāmassa gilānūpaṭṭhākassa na yathābhūtaṁ ābādhaṁ āvīkattā hoti. abhikkamantaṁ vā abhikkamatīti, paṭikkamantaṁ vā paṭikkamatīti ṭhitaṁ vā ṭhito'ti uppannānaṁ vā sāririkānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātiko hoti.
[pts page 144] [\q 144/]

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato gilāno dūpaṭṭhāko hoti.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilāno sūpaṭṭhāko hoti. katamehi paṭcahi:
sappāyakārī hoti. sappāye mattaṁ jānāti. bhesajjaṁ paṭisevitā hoti. atthakāmassa gilānūpaṭṭhākassa yathābhūtaṁ ābādhaṁ āvīkattā hoti: abhikkamantaṁ vā abhikkamatīti, paṭikkamantaṁ vā paṭikkamatīti, ṭhitaṁ vā ṭhitoti. uppannānaṁ vā sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato gilāno sūpaṭṭhāko hotīti.
5. 3. 3. 4
(gilānūpaṭṭhākasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

24. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilānūpaṭṭhāko nālaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ. katamehi paṭcahi:

na paṭibalo hoti bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ. sappayāsappāyaṁ na jānāti, asappāyaṁ upanāmeti, sappāyaṁ apanāmeti. āmisantaro gilānaṁ upaṭṭhahati no mettacitto. jegucchi hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā vantaṁ vā khelaṁ vā nīharituṁ na paṭibalo2 hoti gilānaṁ kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato gilānūpaṭṭhāko nālaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ.

1. dupaṭṭhāko  [pts,] syā 2. nappaṭibalo  machasaṁ

[bjt page 236] [\x 236/]
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilānūpaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ. katamehi paṭcahi:

paṭibalo hoti bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ. sappāyāsappāyaṁ jānāti, asappāyaṁ apanāmeti, sappāyaṁ upanāmeti. mettacitto gilānaṁ upaṭṭhahati no āmisantaro. ajegucchī hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā vantaṁ vā khelaṁ vā nīharitūṁ. paṭibalo hoti gilānaṁ kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ. samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ.
[pts page 145] [\q 145/]

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato gilānūpaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātunti.

5. 3. 3. 5
(paṭhama āyussasuttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
25. paṭcime bhikkhave dhammā anāyussā. katame paṭca:

asappāyakāri hoti, sappāye mattaṁ na jānāti, aparinatabhojī ca hoti, akālacāri ca hoti, abrahmacārī ca. ime kho bhikkhave paṭca dhammā anāyussā.
paṭcime bhikkhave dhammā āyussā. katame paṭca:
sappāyakārī hoti, sappāye mattaṁ jānāti, parinatabhojī ca hoti, kālacāri ca hoti, brahmacāri ca. ime kho bhikkhave paṭca dhammā āyussā ti.

5. 3. 3. 6
(dutiya āyussasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
26. paṭcime bhikkhave dhammā anāyussā. katame paṭca:

asappāyakārī hoti, sappāye mattaṁ na jānāti, aparinatabhojī ca hoti, dussīlo ca, pāpamitto ca. ime kho bhikkhave paṭca dhammā anāyussā.

paṭcime bhikkhave dhammā āyussā, katame paṭca:

sappāyakārī hoti, sappāye mattaṁ jānāti, parinatabhojī ca hoti, sīlavā ca, kalyāṇamitto ca. ime kho bhikkhave paṭca dhammā āyussā ti.

1. apariṇatabhogīca  sīmu.
.
[bjt page 238] [\x 238/]
5. 3. 3. 7.
(vapakāsasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
27. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu nālaṁ saṅghamhā vapakāsituṁ. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu asantuṭṭho hoti itarītarena cīvarena, asantuṭṭho hoti itarītarena piṇaḍapātena, asantuṭṭho hoti itaritarena senāsanena, asantuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, kāmasaṅkappabahulo ca viharati.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu nālaṁ saṅghamhā vapakāsituṁ.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ saṅghamhā vapakāsituṁ. katamehi paṭcahi:
[pts page 146] [\q 146/]

idha bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena, santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena, santuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, nekkhammasaṅkappabahulo ca viharati.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ saṅghamhā vapakāsitunti.
5. 3. 3. 8
(samaṇadukkha  sukha suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

28. paṭcimāni bhikkhave samaṇadukkhāni. katamāni paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu asantuṭṭho hoti itarītarena cīvarena, asantuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, asantuṭṭho hoti itarītarena senāsanena, asantuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, anabhirato ca brahmacariyaṁ carati. imāni kho bhikkhave paṭca samaṇadukkhāni.

paṭcimāni bhikkhave samaṇasukhāni. katamāni paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena, santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena, santuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, abhirato ca brahmacariyaṁ carati. imāni kho bhikkhave paṭca samaṇasukhānī ti.

[bjt page 240] [\x 240/]
5. 3. 3. 9
(parikuppasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
29. paṭcime bhikkhave āpāyikā nerayikā parikuppā atekicchā. katame paṭca:

mātā jīvitā voropitā hoti, pitā jīvitā voropito hoti, arahaṁ1 jīvitā voropito hoti, tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṁ uppaditaṁ hoti, saṅgho bhinno hoti.

ime kho bhikkhave paṭca āpāyikā nerayikā parikuppā atekicchā ti.
[pts page 147] [\q 147/]

5. 3. 3. 10
(sampadāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

30. paṭcimāni bhikkhave byasanāni. katamāni paṭca:

√ātibyasanaṁ, bhogabyasanaṁ, rogabyasanaṁ, sīlabyasanaṁ, diṭṭhibyasanaṁ. na bhikkhave sattā ṭātibyasanahetu vā bhogabyasanahetu vā rogabyasanahetu vā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. 2
sīlabyasanahetu vā bhikkhave sattā diṭṭhibyasanahetu vā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.2
imāni kho bhikkhave paṭca byasanāni.
paṭcimā bhikkhave sampadā. katamā paṭca:
√ātisampadā, bhogasampadā, ārogyasampadā, sīlasampadā, diṭṭhisampadā.
na bhikkhave sattā ṭātisampadāhetu vā bhogasampadāhetu vā ārogyasampadāhetu vā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

sīlasampadāhetu vā bhikkhave sattā diṭṭhisampadā hetu vā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.
imā kho bhikkhave paṭca sampadāti.

gilānavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ:
1. gilāno satipaṭṭhānaṁ dve upaṭṭhākā dvāyusā
vapakāsasamaṇasukhāni parikuppo ca sampadāti.

1. arahā syā 2. upapajjanti  sīmu.
.
[bjt page 242] [\x 242/]
4. rājavaggo
5. 3. 4. 1
(paṭhamacakkānuvattanasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
31. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rājā cakkavatti dhammeneva cakkaṁ pavatteti. 1 taṁ hoti cakkaṁ [pts page 148] [\q 148/]      appativattiyaṁ2 kenaci manussabhūtena paccatthikena pāṇinā. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave rājā cakkavattī atthaṭṭū ca hoti, dhammaṭṭū ca, mattaṭṭū ca, kālaṭṭū ca, parisaṭṭū ca,

imehi kho paṭcahi aṅgehi samannāgato rājā cakkavattī dhammeneva cakkaṁ vatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ2 kenaci manussabhutena paccatthikena pāṇinā

evameva kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammeneva anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ2 samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave tathāgato arahaṁ sammāsambuddho atthaṭṭū, dhammaṭṭū, mattaṭṭū, kālaṭṭū, parisaṭṭū.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammeneva anuttaraṁ dhammavakkaṁ pavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ2 samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.
5. 3. 4. 2
(dutiyacakkānuvattanasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
32. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo cakkavattissa jeṭṭho putto pitarā pavattitaṁ cakkaṁ dhammeneva anuppavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ2kenaci manussabhutena paccatthikena pāṇinā. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave raṭṭo cakkavattissa jeṭṭho putto atthaṭṭū ca hoti, dhammaṭṭū ca, mattaṭṭū ca, kālaṭṭū ca, parisaṭṭū ca.

1. vatteti  sīmu. 2. appaṭivattiyaṁ  machasaṁ

[bjt page 244] [\x 244/]
imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo cakkavattissa jeṭṭho putto pitarā pavattitaṁ cakkaṁ dhammeneva anuppavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ1 kenaci manussabhutena paccatthikena pāṇinā.
[pts page 149] [\q 149/]

evameva kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāriputto tathāgatena pavattitaṁ anuttaraṁ dhammacakkaṁ sammadeva anuppavatteti. taṁ hoti, cakkaṁ appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave sāriputto atthaṭṭū, dhammaṭṭū, mattaṭṭū, kālaṭṭū, parisaṭṭū.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāriputto tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ1samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.

5. 3. 4. 3
(dhammarājasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
33. yo pi kho bhikkhave rājā cakkavatti dhammiko dhammarājā so pi na arājakaṁ cakkaṁ vattetiti. evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhū bhagavantaṁ etadavoca: ko pana bhante raṭṭo cakkavattissa dhammikassa dhammaraṭṭo rājā?ti. 'dhammo bhikkhū'ti bhagavā avoca.

idha bhikkhu rājā cakkavatti dhammiko dhammarājā dhammaṭṭeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garu2karonto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhamimikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati antojanasmiṁ.

puna ca paraṁ bhikkhu rājā cakkavatti dhammiko dhammarājā dhammaṭṭeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati khattiyesu anuyuttesu3, balakāyasmiṁ, brāhmaṇagahapatikesu, negamajānapadesu, samaṇabrāhmaṇesu, migapakkhīsu.

[pts page 150] [\q 150/]

sa kho so bhikkhu rājā cakkavatti dhammiko dhammarājā dhammaṁ yeva nissāya dhammaṁ sakkarontā dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā antojanasmiṁ, dhammikaṁ rakkhācaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā khattiyesu anuyuttesu3, balakāyasmiṁ, brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu, samaṇabrāhmaṇesu, migapakkisu, dhammeneva cakkaṁ pavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ1 kenaci manussabhutena paccatthikena
pāṇinā.

1. appaṭivattiyaṁ  machasaṁ 2. garuṁ  machasaṁ 3. anuyantesu  machasaṁ.
.
[bjt page 246] [\x 246/]
evameva kho bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammiko dhammarājā dhammaṁ yeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati bhikkhūsu. "evarūpaṁ kāyakammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ kāyakammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpaṁ vacīkammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ vacīkammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpaṁ manokammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ manokammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpo ājīvo sevitabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo, evarūpo gāmanigamo sevitabbo, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo"ti.

puna ca paraṁ bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhamimiko dhammarājā dhammaṁ yeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati bhikkhunīsu evarūpaṁ kāyakammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ kāyakammaṁ na sevitabbaṁ evarūpaṁ vacikammaṁ sevitabbaṁ evarūpaṁ vacikammaṁ na sevibbaṁ evarūpaṁ manokammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ manokammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpo ājīvo sevitabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo, evarūpo gāmanigamo sevitabbo, evarūpo gāmanigamo na sevitabboti.

punacaparaṁ bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammiko dhammarājā dhammaṁ yeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati upāsakesu: " evarūpaṁ kāyakammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ kāyakammaṁ na sevitabbaṁ evarūpaṁ vacīkammaṁ sevitabbaṁ evarūpaṁ vacīkammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpaṁ manokammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ manokammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpo ājīvo sevitabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo, evarūpo gāmanigamo sevitabbo, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo ti.

punacaparaṁ bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammiko dhammarājā dhammaṁ yeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati upāsikāsu: evarūpaṁ kāyakammaṁ sevitabbaṁ evarūpaṁ kāyakammaṁ na sevitatabbaṁ, evarūpaṁ vacīkammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ vacīkammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpaṁ manokammaṁ sevitabbaṁ, evarūpaṁ manokammaṁ na sevitabbaṁ, evarūpo ājīvo sevitabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo, evarūpo gāmanigamo sevitabbo, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo" ti.

sa kho bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho [pts page 151] [\q 151/]      dhammiko dhammarājā dhammaṁ yeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā bhikkhusu, dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā bhikkhunīsu, dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā upāsakesu, dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā upāsikāsu, dhammeneva anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.

5. 3. 4. 4
(khattiyarājasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
34. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rājā khattiyo muddhāvasitto yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati sakasmiṁ yeva vijite viharati. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. aḍḍho mahaddhano mahābhogo paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro. balavā kho pana hoti caturaṅginiyā senāya samannāgato assavāya ovādapatikarāya. 1 parināyako kho

1. ovādapaṭikarāya  machasaṁ
[bjt page 248] [\x 248/]
panassa hoti paṇḍito viyatto medhāvi paṭibalo atitānāgata paccuppanne atthe cintetuṁ. tassime cattāro dhammā yasaṁ paripācenti. so iminā yasapaṭcamena1dhammena samannāgato yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati, sakasmiṁ yeva vijite viharati. taṁ kissa hetu: evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti vijitāvinaṁ.

evameva kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati vimuttacitto 2 viharati. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. rājā'ca [pts page 152] [\q 152/]      khattiyo muddhāvasitto jātisampanno.

bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā saṁbyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā3 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. rājā'ca khattiyo muddhāvasitto aḍḍho mahaddhano mahābhogo paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro.

āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. rājā'ca khattiyo muddhāvasitto balasampanno.

paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. rājā'ca khattiyo muddhāvasitto parināyakasampanno.

tassime cattāro dhammā vimuttiṁ paripācenti. so iminā vimuttipaṭcamena dhammena samannāgato yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati vimuttacitto2 viharati. taṁ kissa hetu: evaṁ hetaṁ bhikkhave hoti vimuttacittānanti.

5. 3. 4. 5
paṭhama patthanāsuttaṁ
(sāvatthi nidānaṁ)
35. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto rajjaṁ pattheti. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave raṭṭo khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato mātāpitunnaṁ4 piyo hoti manāpo. negamajānapadassa piyo hoti manāpo. yāni tāni raṭṭaṁ khattiyānaṁ muddhāvasittānaṁ sippaṭṭhānāni5 hatthismiṁ vā assasmiṁ vā rathasmiṁ vā dhanusmiṁ vā tharusmiṁ vā tattha sikkhito hoti anavayo.

1. iminā paṭcamena  sīmu 2. vimuttacitto va  machasaṁ
3. dhātā  machasaṁ
4. matā pitunaṁ  machasaṁ 5. sippuṭṭhānāni  syā

[bjt page 250] [\x 250/]
[pts page 153] [\q 153/]
tassa evaṁ hoti: ahaṁ khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. kasmāhaṁ rajjaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato. kasmāhaṁ rajjaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi mātāpitunnaṁ piyo manāpo. kasmāhaṁ rajjaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi negamajānapadassa piyo manāpo. kasmāhaṁ rajjaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi yāni tāni raṭṭaṁ khattiyānaṁ muddhāvasittānaṁ sippaṭṭhānāni hatthismiṁ vā assasmiṁ vā rathasmiṁ vā dhanusmīṁ vā tharusmiṁ vā, tatthamhi sikkhito1 anavayo. kasmāhaṁ rajjaṁ na pattheyyanti?

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto rajjaṁ pattheti.

evameva kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ pattheti. kamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: " itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. " appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisitāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ2 āvīkattā 3 satthari vā viṭṭūsu vā sabrahmacārīsu. āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

tassa evaṁ hoti: 'ahaṁ khomhi saddho, saddahāmi tathāgatassa bodhiṁ: 'itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti' kasmāhaṁ [pts page 154] [\q 154/]      āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi appābādho appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi asaṭho amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ āvīkattā3satthari vā viṭṭūsu vā sabrahmacārisu. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi āraddhaviriyo viharāmi akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi paṭṭavā udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. kasmāhaṁ asavānaṁ khayaṁ na pattheyyanti?'

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ patthetīti.

1. tattha sikkhito  machasaṁ 3. āvikattā  machasaṁ, syā, sīmu
2. yathābhūtānaṁ atthānaṁ  sīmu

[bjt page 252] [\x 252/]
5. 3. 4. 6
(dutiya patthanāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
36. paṭcahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato raṭṭo khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto oparajjaṁ pattheti. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave raṭṭo khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddha gahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā. akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. abhirūpo hoti dassaniyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato mātāpitunnaṁ piyo hoti manāpo. balakāyassa piyo hoti manāpo. paṇḍito hoti viyatto medhāvi paṭibalo atitānāgatapaccuppanno atthe cintetuṁ.

tassa evaṁ hoti: 'ahaṁ khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi abhirūpo dassaniyo pāsādiko paramāya vaṇaṇapokkharatāya samannāgato. kasmāhaṁ oparajjaṁ2na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi mātāpitunnaṁ piyo manāpo. kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyaṁ? [pts page 155] [\q 155/]      ahaṁ khomhi balakāyassa piyo manāpo. kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi paṇḍito viyatto medhāvi paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ. kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyanti?

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto oparajjaṁ pattheti.

evameva kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ pattheti katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvi samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manusānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, catusu sati paṭṭhānesu sūpaṭṭhitacitto3 hoti. āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā.

1. mātāpitunaṁ  machasaṁ 2. uparajjaṁ  syā, [pts]
3. suppatitacitto  machasaṁ 4. supaṭṭhitacitto  syā

[bjt page 254] [\x 254/]
tassa evaṁ hoti: ahaṁ khomhi sīlavā pātimokkhasaṁvara saṁvuto viharāmi, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvi samādāya sikkhāmi sikkhāpadesu. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi bahussuto sutadharo sutasannicayo 'ye te dhammā ādikalyāṇā, majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā. 1 kevalaparipuṇaṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpā me dhammā bahussutā honti. 2 dhatā 3 ca vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi catusu satipaṭṭhānesu supaṭṭhitacitto. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi āraddhaviriyo viharāmi akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ? ahaṁ khomhi paṭṭavā udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya [pts page 156] [\q 156/]      sammā dukkhakkhayagāminiyā. kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyanti?

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ patthetīti.
5. 3. 4. 7
(appaṁsupatisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
37. paṭcime bhikkhave appaṁ rattiyā supanti, bahuṁ jagganti. katame paṭca:

itthi bhikkhave purisādhippāyā appaṁ rattiyā supati, bahuṁ jaggati. puriso bhikkhave itthidhippāyo appaṁ rattiyā supati, bahuṁ jaggati. coro bhikkhave ādānādhippāyo appaṁ rattiyā supati, bahuṁ jaggati. rājā bhikkhave rājakaraṇiyesu yutto appaṁ rattiyā supati, bahuṁ jaggati. bhikkhu bhikkhave visaṁyogādhippāyo appaṁ rattayā supati, bahuṁ jaggati.

imehi kho bhikkhave paṭca appaṁ rattiyā supanti, bahuṁ jaggantīti.

5. 3. 4. 8
(bhattādakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
38. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca laṇḍasāṭano4 ca salākagāhī5 ca raṭṭo nāgotveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi paṭcahi:

1. sātthaṁ savyaṭjanaṁ  machasaṁ 2. bahussutā  sīmu 3. dhātā  machasaṁ
4. laṇḍasāraṇo  machasaṁ 5. salākaggāhī  machasaṁ

[bjt page 256] [\x 256/]
idha bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo phoṭṭhabbānaṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca laṇḍasāṭano ca salākagāhī ca raṭṭo nāgotveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca piṭhamaddano1 ca salakagāhī ca bhikkhutveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi paṭcahi:
[pts page 157] [\q 157/]

idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo phoṭṭhabbānaṁ.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca pīṭhamaddano ca salakagāhī ca bhikkhutveva saṅkhaṁ gacchatīti.

5. 3. 4. 9
(akkhamasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
39. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo na rājāraho hoti na rājabhoggo. na raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo phoṭṭhabbānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato hatthikāyaṁ vā disvā assakāyaṁ vā disvā rathakāyaṁ vā disvā pattikāyaṁ vā disvā saṁsīdati visīdati na santhamhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti saddānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato hatthisaddaṁ vā sutvā, assasaddaṁ vā sutvā rathasaddaṁ vā sutvā pattisaddaṁ vā sutvā bheripaṇava saṅkhatiṇavaninnādasaddaṁ vā sutvā saṁsīdati visīdati na santhamhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti saddānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti gandhānaṁ? [pts page 158] [\q 158/]      idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato ye te raṭṭo nāgā abhijātā saṅgāmāvacarā, tesaṁ muttakarīsassa gandhaṁ ghāyitvā saṁsīdati visīdati, na santhamhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti gandhānaṁ.

1. maṭcapīṭhamaddano  machasaṁ

[bjt page 258] [\x 258/]
kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti rasānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato ekissā vā tiṇodakadattiyā vimānito, 1 dvīhi vā tīhi vā catugi vā paṭcahi vā tiṇodakadattī hi vimānito1 saṁsīdati, visīdati, na santhamhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti rasānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato ekena vā saravedhena2 viddho, dvīhi vā tīhi vā catūhi vā paṭcahi vā saravedhehi 2 viddho saṁsīdati, visīdati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo na rājāraho hoti na rājabhoggo. na raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti, na pāhuneyyo, na dakkhiṇeyyo, na aṭjalikaraṇīyo, na anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo phoṭṭhabbānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rajanīye rūpe sārajjati. na sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti saddānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu sotena saddaṁ sutvā rajanīye sadde na sārajjati. na sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu akkhamo hoti saddānaṁ.
[pts page 159] [\q 159/]

kathaṭca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā rajanīye gandhe sārajjati. na sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rasānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rajanīye rase sārajjati. na sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu akkhamo hoti rasānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā rajanīye phoṭṭhabbe sārajjati. na sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ.

1. vihanīto  syā 2. saravegena  machasaṁ

[bjt page 260] [\x 260/]
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti, na pāhuneyyo, na dakkhiṇeyyo, na aṭjalikaraṇīyo, na anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo rājāraho hoti rājabhoggo. raṭṭo aṅgantveva va saṅkhaṁ gacchati. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti rūpānaṁ. khamo hoti saddānaṁ. khamo hoti gandhānaṁ. khamo hoti rasānaṁ. khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti rūpānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato hatthikāyaṁ vā disvā assakāyaṁ vā disvā rathakāyaṁ vā disvā pattikāyaṁ vā disvā na saṁsīdati, na visīdati, santhambhati, sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti rūpānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti saddānaṁ? [pts page 160] [\q 160/]      idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato hatthisaddaṁ vā sutvā assasaddaṁ vā sutvā rathasaddaṁ vā sutvā pattisaddaṁ vā sutvā bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddaṁ vā sutvā na saṁsīdati, na visīdati, santhambhati, sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti saddānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti gandhānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato ye te raṭṭo nāgā abhijātā saṅgāmāvacarā, tesaṁ muttakarīsassa gandhaṁ ghāyitvā na saṁsīdati, na visīdati, santhamhati, sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti gandhānaṁ.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti rasānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato ekissā vā tiṇodakadattiyā vimānito, dvīhi vā tīhi vā catūhi vā paṭcahi vā tiṇodakadattīhi vimānito na saṁsīdati, na visīdati, satthamhati, sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti rasānaṁ.
kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato ekena vā saravedhena viddho, dvīhi vā tīhi vā catūhi vā paṭcahi vā saravedhehi viddho na saṁsīdati, na visīdati, santhamhati, sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo rājāraho hoti rājabhoggo raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

[bjt page 262] [\x 262/]
evame kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ. khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo [pts page 161] [\q 161/]      phoṭṭhabbānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rajanīye rūpe na sārajjati. sakkoti cittaṁ samādahituṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu khamo hoti saddānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu sotena saddaṁ sutvā rajanīye sadde na sārajjati. sakkoti cittaṁ samādahituṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti saddānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā rajanīye gandhe na sārajjati. sakkoti cittaṁ samādahituṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rajanīye rase na sārajjati. sakkoti cittaṁ samādahituṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasānaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? idha bhikkhave bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā rajanīye phoṭṭhabbe na sārajjati. sakkoti cittaṁ samādahituṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

5. 3. 4. 10
(sotārasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
40. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo rājāraho hoti rājabhoggo. raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave raṭṭo nāgo sotā ca hoti, hantā ca, rakkhitā ca, khantā ca, gantā ca.

[bjt page 264] [\x 264/]
kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo sotā hoti? idha bhikkhave raṭṭo nāgo yamenaṁ hatthidammasārathī kāraṇaṁ kāreti yadi vā katapubbaṁ yadi vā [pts page 162] [\q 162/]      akatapubbaṁ, taṁ aṭṭhikatvā 1 manasikatvā sabbacetaso 2 samannāharitvā ohitasoto suṇāti. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo sotā hoti.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo hantā hoti? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato hatthimpi hanti, 3 hatthāruhampi hanti. assampi hanti, assāruhampi hanti. rathampi hanti rathiyampi4 hanti. pattikampi hanti. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo hantā hoti.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo rakkhitā hoti? idha bhikkhave raṭṭo nāgo saṅgāmagato rakkhati purimaṁ kāyaṁ, rakkhati pacchimaṁ kāyaṁ. rakkhati purime pāde, rakkhati pacchime pāde. rakkhati sisaṁ rakkhati kāṇe, rakkhati dante, rakkhati soṇḍaṁ, rakkhati vāladhiṁ, rakkhati hatthāruhaṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo rakkhitā hoti.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo khantā hoti? idha bhikkhave raṭṭo nāgo khamo hoti sattippahārānaṁ, asippahārānaṁ, usuppahārānaṁ, pharasuppahārānaṁ, bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddānaṁ. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo khantā hoti.

kathaṭca bhikkhave raṭṭo nāgo gantā hoti? idha bhikkhave raṭṭo nāgo yamenaṁ hatthidammasārathī disaṁ peseti yadivā gatapubbaṁ yadivā agatapubbaṁ, taṁ khippaṁ eva5 gantā hoti. evaṁ kho bhikkhave raṭṭo nāgo gantā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo nāgo rājāraho hoti rājabhoggo. raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti, hantā ca, [pts page 163] [\q 163/]      rakkhitā ca, khantā ca, gantā ca.
kathaṭca bhikkhave bhikkhu sotā hoti? idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne aṭṭhīkatvā6 manasikatvā sabbacetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sotā hoti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu hantā hoti? idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavikkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vyāpādavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṁ gāmeti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu hantā hoti.

1. aṭaṭhīṁ katvā  machasaṁ 2. sabbaṁ cetasā  sīmu, sabbacetasā  machasaṁ
3. hanti  machasaṁ syā 4. rathikampi  machasaṁ syā. 5. khippameva  machasaṁ 6. aṭṭhiṁ katvā  machasaṁ
[bjt page 266] [\x 266/]
kathaṭca bhikkhave bhikkhu rakkhitā hoti? idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. sotena saddaṁ sutvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ sotinduyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye saṁvaraṁ āpajjati. ghānena gandhaṁ ghāyitvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye saṁvaraṁ āpajjati. jivhāya rasaṁ sāyitvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati jivhindriyaṁ jivhindriye saṁvaraṁ āpajjati. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ kāyindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye saṁvaraṁ āpajjati. manasā dhammaṁ viṭṭāya na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvaraya paṭipajjati. rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu rakkhitā hoti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu khantā hoti? idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ, duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ. uppannānaṁ sāririkānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khantā hoti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu gantā hoti? [pts page 164] [\q 164/]      idha bhikkhave bhikkhu yā sā disā agatapubbā iminā dīghena addhunā yadidaṁ sabbasaṁkhārasamatho sabbupadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ, taṁ khippaṭṭeva gantā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu gantā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

rājavaggo catuttho.

tassuddānaṁ:
cakkānuvattanā rājā yassaṁ disaṁ ceva patthanā
appaṁ supati bhattādā akkhamo sotāro cāti.

[bjt page 268] [\x 268/]
5. tikaṇḍakīvaggo
5. 3. 5. 1
(avajānāti suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
41. paṭcime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame paṭca:
datvā avajānāni, saṁvāsena avajānāti, ādiyyamukho1 hoti, lolo hoti. mando hoti momuho. 2

kathaṭca bhikkhave puggalo datvā avajānāti? idha bhikkhave puggalo puggalassa deti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ. tassa evaṁ hoti: 'ahaṁ demi, ayaṁ patigaṇhāti'ti. 3 tamenaṁ datvā avajānāti. evaṁ kho bhikkhave puggalo datvā avajānāti.

kathaṭca bhikkhave puggalo saṁvāsena avajānāti? [pts page 165] [\q 165/]      idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiṁ saṁvasati dve vā tiṇi vā vassāni. tamenaṁ saṁvāsena avajānāti. evaṁ kho bhikkhave puggalo saṁvāsena avajānāti.

kathaṭca bhikkhave puggalo ādiyyamukho* hoti? idha bhikkhave ekacco puggalo parassa vaṇeṇa vā avaṇeṇa vā bhāsiyamāne taṁ khippaṭṭeva adhimuccitā 4 hoti. evaṁ kho bhikkhave puggalo ādiyyamukho hoti.

kathaṭca bhikkhave puggalo lolo hoti? idha bhikkhave ekacco puggalo ittarasaddho hoti. ittarabhatti ittarapemo ittarappasādo. evaṁ kho bhikkhave puggalo lolo hoti.

kathaṭca bhikkhave puggalo mando hoti? momūho idha bhikkhave ekacco puggalo kusalākusale dhamme na jānāti, sāvajjānavajje dhamme na jānāti, hīnappaṇite dhamme na jānāti, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme na jānāti. evaṁ kho bhikkhave
puggalo mando hoti momūho.

ime kho bhikkhave paṭca puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

5. 3. 5. 2
(ārambhatisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
42. paṭcime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame paṭca:

idha bhikkhave ekacco puggalo āramhati1 ca vippaṭisāri ca hoti. taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

1. ādheyyamukho  machasaṁ, ādeyyamukho  syā, adiyamukho  'ādhiyyamukho'ti porāṇa pāṭho. aṭṭhakathāyapi pāliyā attho niddiṭṭho
2. mando momubho hoti  machasaṁ, syā
3. paṭiggaṇhātī'ti  machasaṁ
4. adhimuccito  syā

[bjt page 270] [\x 270/]
idha pana bhikkhave ekacco puggalo ārambhati, na vippaṭisāri hoti. taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

idha pana bhikkhave ekacco puggalo nārambhati, [pts page 166] [\q 166/]      vippaṭisāri hoti. taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

idha pana bhikkhaveva ekacco puggalo nārambhati, na vippaṭisāri hoti. taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

idha pana bhikkhave ekacco puggalo nārambhati, na vippaṭisārī hoti. taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo ārambhati ca, vippaṭisāri ca hoti, taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evamassa vacanīyo: 'āyasmato kho ārambhajā āsavā saṁvijjanti. vippaṭisārajā āsavā pavaḍḍhanti. sādhu vatāyasmā ārambhaje āsave pahāya vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā cittaṁ paṭṭaṁ ca bhāvetu. evamāyasmā amunā paṭcamena puggalena samasamo bhavissatī'ti.

tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo ārambhati, na vippaṭisāri hoti, taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evamassa vacanīyo: 'āyasmato kho ārambhajā āsavā saṁvijjanti. vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti. sādhu vatāyasmā ārambhaje āsave pahāya cittaṁ paṭṭaṁ ca ca bhāvetu. evamāyasmā amunā paṭcamena puggalena samasamo bhavissatī'ti.

tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo nārambhati, vippaṭisāri hoti, taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evamassa vacanīyo: [pts page 167  [\q 167/]     ']āyasmato kho ārambhajā āsavā na saṁvijjanti. vippaṭisārajā āsavā pavaḍḍhanti. sādhu vatāyasmā vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā cittaṁ paṭṭaṁ ca bhāvetu. evamāyasmā amunā paṭcamena
puggalena samasamo bhavissatī'ti.

1. ārabhati  sīmu, machasaṁ

[bjt page 272] [\x 272/]

tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo nārambhati, na vippaṭisāri hoti, taṁ ca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassu te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evamassa vacanīyo: 'āyasmato kho ārambhajā āsavā na saṁvijjanti. vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti. sādhu vatāyasmā cittaṁ paṭṭaṁ ca bhāvetu. evamāyasmā amunā paṭcamena
puggalena samasamo bhavissatī'ti.

iti kho bhikkhave ime cattāro puggalā amunā paṭcamena puggalena evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇantī'ti.

5. 3. 5. 3
(sārandada suttaṁ)
43. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.

tena kho pana samayena paṭcamattānaṁ licchavīsatānaṁ sārandadecetiye sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: 'paṭcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. katamesaṁ paṭcannaṁ: hatthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. assaratanassa pātubhāvo: dullabho lokasmiṁ. maṇiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ, itthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ gahapatiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ imesaṁ paṭcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti. '
[pts page 168] [\q 168/]
atha kho te licchavī magge purisaṁ ṭhapesuṁ, 'yadā tvaṁ1ambho purisa passeyyāsi bhagavantaṁ āgacchantaṁ, atha ambhākaṁ āroceyyāsī'ti. addasā kho so puriso bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna yena te licchavī tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā te licchavī etadavoca: 'ayaṁ so bhonto2bhagavā āgacchati 3arahaṁ sammāsambuddho, yassadāni kālaṁ maṭṭathā'ti.

atha kho te licchavi yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho te licchavī
bhagavantaṁ etadavocuṁ: 'sādhu bhante bhagavā yena sārandadaṁ4cetiyaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā'ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho bhagavā yena sārandadaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā te licchavī etadavoca:

1. yathā tvaṁ  sīmu, [pts 3.] gacchati  machasaṁ
2. bhante  sīmu 4. sādhu bhante yena sārandadaṁ  machasaṁ

[bjt page 274] [\x 274/]
"kāyanuttha licchavi, etarahi kathāya sannisinnā? kā ca pana vo antarā kathā vippakatā"ti?
idha bhante amhākaṁ sannisinnānaṁ sannipatinānaṁ ayamantarā kathā udapādi: paṭcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. katamesaṁ paṭcannaṁ: hatthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. assaratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. maṇiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. itthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ gahapatiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. imesaṁ paṭcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti.

kāmādhimuttānaṁ vata vo1 licchavīnaṁ kāmaṭṭeva arabbha antarā kathā udapādi.

paṭcannaṁ licchavī, ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. katamesaṁ paṭcannaṁ:
tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. tathāgatappaveditassa dhammavinayassa [pts page 169] [\q 169/]      desetā puggalo dullabho lokasmiṁ. tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa viṭṭātā puggalo dullabho lokasmiṁ. tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa viṭṭātassa dhammānudhammapaṭipanno puggalo dullabho lokasmiṁ. kataṭṭū katavedi puggalo dullabho lokasmiṁ.

imesaṁ kho licchavī, paṭcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti.

5. 3. 5. 4
(tikaṇḍakīsuttaṁ)
41. ekaṁ samayaṁ bhagavā sākete viharati tikaṇḍakīvane. 2 tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ appaṭikkūle paṭikkūlasaṭṭī3 vihareyya.

sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ paṭikkūle appaṭikkūlasaṭṭī vihareyya.

sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ appaṭikkūle ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaṭṭī vihareyya.

sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaṭṭī vihareyya.

1. vata bho  machasaṁ 2tikandakīvane  sīmu
3. appaṭikūle paṭikūlasaṭṭī  machasaṁ

[bjt page 276] [\x 276/]
sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ appaṭikkūlaṁ ca paṭikkūlaṁ ca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyya sato sampajāno.

kiṭca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūle paṭikkūlasaṭṭī vihareyya? "mā me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādī"ti. idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūle paṭikkūlasaṭṭī vihareyya.

kiṭca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca paṭikkūle appaṭikkūlasaṭṭī vihareyya? "mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādī"ti. idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca paṭikkūle appaṭikkūlasaṭṭī vihareyya.

kiṭca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūle ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaṭṭī vihareyya? "mā me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādī"ti, "mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādī"ti. idaṁ kho bhikkhave, bhikkhu [pts page 170] [\q 170/]      atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūle ca
paṭikkūle ca paṭikkūlasaṭṭī vihareyya.

kiṭca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaṭṭī vihareyya? "mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādī, mā me rajaniyesu dhammesu rāgo udapādī"ti. idaṁ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaṭṭī vihareyya.

kiṭca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūlaṁ ca paṭikkūlaṁ ca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyya sato sampajāno? "mā me kvacini 1 katthaci kiṭcana 2 rajanīyesu dhammesu rāgo udapādi, mā me kvacini 1 katthaci kiṭcana 2 dosanīyesu dhammesu doso udapādi, mā me kvacini1 katthaci kiṭcana2 mohanīyesu dhammesu moho udapādī"ti. idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūlaṁ ca paṭikkūlaṁ ca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upakkhako vihareyya sato sampajānoti.

5. 3. 5. 5
(nirayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
45. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

1. kvacani  machasaṁ 2. kiṭcanaṁ  machasaṁ

[bjt page 278] [\x 278/]
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. [pts page 171] [\q 171/]

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge.
5. 3. 5. 6
(bhikkhumitta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
46. paṭcahi bhikkhave dhammamehi samannāgato bhikkhumitto na sevitabbo. katamehi paṭcahi:

kammantaṁ kāreti, adhikaraṇaṁ adhikaraṇaṁ ādiyati, pāmokkhesu bhikkhūsu paṭiviruddho hoti, dīghacārikaṁ anavatthitacārikaṁ 1 anuyutto viharati, na paṭibalo hoti kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhumitto na sevitabbo.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhumitto, sevitabbo. katamehi paṭcahi:
na kammantaṁ kāreti, na adhikaraṇaṁ ādiyati, na pāmokkhesu bhikkhusu paṭiviruddho hoti, na dīghacārikaṁ anavatthitacārikaṁ anuyutto viharati, paṭibalo hoti kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhumitto sevitabboti.

5. 3. 5. 7
(asappurisadānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
47. paṭcimāni bhikkhave asappurisadānāni. katamāni paṭca:

asakkaccaṁ deti, acittīkatvā deti, asahatthā deti, apaviddhaṁ deti, anāgamanadiṭṭhiko deti.

imāni kho bhikkhave paṭca asappurisadānāni.

1. anavatthacārikaṁ  machasaṁ, syā.

[bjt page 280] [\x 280/]
[pts page 172] [\q 172/]
paṭcimāni bhikkhave sappurisadānāni. katamāni paṭca:

sakkaccaṁ deti, cittīkatvā deti, sahatthā deti, anapaviddhaṁ deti, āgamanadiṭṭhiko deti.

imāni kho bhikkhave paṭca sappurisadānānīti.

5. 3. 5. 8
(sappurisadāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
48. paṭcimāni bhikkhave sappurisadānāni. katamāni paṭca:

saddhāya dānaṁ deti, sakkaccaṁ dānaṁ deti, kālena dānaṁ deti, anaggahitacitto 1dānaṁ deti, attānaṁ ca paraṁ ca anupabhacca dānaṁ deti.

saddhāya kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo. abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato.

sakkaccaṁ kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo. yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi sussūsanti, sotaṁ odahanti, aṭṭā cittaṁ upaṭṭhapenti.

kālena kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo. kālāgatā cassa atthā pacurā honti.
anaggahitacitto kho1 pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo. uḷāresu ca paṭcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ namati.
[pts page 173] [\q 173/]

attānaṭca paraṭca anupahacca kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo. na cassa kutoci bhogānaṁ upaghāto āgacchati aggito vā udakato vā rājato vā corato vā appiyadāyādato vā. 2

imāni kho bhikkhave paṭca sappurisadānānīti.

5. 3. 5. 9
(paṭhama samayavimutta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
49. paṭcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame paṭca:

kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, yathāvimuttaṁ cittaṁ na paccavekkhati.

1. anaggatacitto  machasaṁ, syā
2. appiyato vā dāyādato  machasaṁ, appiyato vā dāyādato vā  syā,

[bjt page 282] [\x 282/]

ime kho bhikkhave paṭca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.

paṭcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame paṭca:
na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati.

ime kho bhikkhave paṭca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.
5. 3. 5. 10
(dutiyasamayavimutta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
59. paṭcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame paṭca:

kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaṭṭutā.

ime kho bhikkhave paṭca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.

paṭcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame paṭca:

na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaṭṭutā.
[pts page 174] [\q 174/]

ime kho bhikkhave paṭca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.

tikaṇaḍakīvaggo paṭcamo

tassuddānaṁ:
datvā avajānāti ārambhati ca sārandada tikaṇḍakī nirayena ca.
mitto asappurisasappurisena samayavimuttaṁ apare dveti.
tatiyo paṇṇāsako samatto
[bjt page 284] [\x 284/]

1. saddhammavaggo
5. 4. 1. 1
(paṭhama sammattaniyāmasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
1. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi paṭcahi:

kathaṁ paribhoti. kathikaṁ paribhoti. attānaṁ paribhoti. vikkhittacitto dhammaṁ suṇāti anekaggacitto. ayoniso ca manasikaroti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto [pts page 175] [\q 175/]      saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi paṭcahi:

na kathaṁ paribhoti. na kathikaṁ paribhoti. na attānaṁ paribhoti. avikkhittacitto dhammaṁ suṇāti ekaggacitto. yoniso ca manasikaroti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyamaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattanti.

5. 4. 1. 2
(dutiya sammattaniyāmasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
2. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato suṇannopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi paṭcahi:

kathaṁ paribhoti. kathikaṁ paribhoti. attānaṁ paribhoti. duppaṭṭo hoti jaḷo eḷamugo. anaṭṭāte aṭṭātamānī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato suṇanno saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ
okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi paṭcahi:

na kathaṁ paribhoti. na kathikaṁ paribhoti. na attānaṁ paribhoti. paṭṭavā hoti ajaḷo aneḷamūgo na anaṭṭāte aṭṭātamāni hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattanti.

[bjt page 286] [\x 286/]
5. 4. 1. 3.
(tatiya sammattaniyāma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
3. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi paṭcahi:

makkhī dhammaṁ suṇāti makkhapariyuṭṭhito. upārambhacitto dhammaṁ suṇāti randhagavesī. [pts page 176] [\q 176/]      dhammadesake āhatacitto hoti khilajāto. duppaṭṭo hoti jaḷo raḷamugo. anaṭṭāte aṭṭātamānī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi paṭcahi:

amakkhī dhammaṁ suṇāti na makkhapariyuṭṭhito. anupārambhacitto dhammaṁ suṇāti na randhagavesī. dhammadesake anāhatacitto hoti akhilajāto. paṭṭavā hoti ajaḷo aneḷamūgo. na anaṭṭāte aṭṭātamānī hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattanti.

5. 4. 1. 4
(paṭhama saddhammasammosasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
4. paṭcime bhikkhave, dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti. katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu na sakkaccaṁ dhammaṁ suṇanti. na sakkaccaṁ dhammaṁ pariyāpuṇanti. na sakkaccaṁ dhammaṁ dhārenti. na sakkaccaṁ dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upparikkhanti. na sakkaccaṁ atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammaṁ paṭipajjanti.

ime kho bhikkhave, paṭca dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti.

[bjt page 288] [\x 288/]
paṭcime bhikkhave, dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti. katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu sakkaccaṁ dhammaṁ suṇanti. sakkaccaṁ dhammaṁ pariyāpuṇanti. sakkaccaṁ dhammaṁ dhārenti. sakkaccaṁ dhatānaṁ1dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhanti. sakkaccaṁ atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammaṁ paṭipajjanti.
[pts page 177] [\q 177/]

ime kho bhikkhave paṭca dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattantīti.

5. 4. 1. 5
(dutiya saddhammasammosa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
5. paṭcime bhikkhave dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti. katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu dhammaṁ na pariyāpuṇanti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena paresaṁ2desenti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena paresaṁ vācenti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena sajjhāyaṁ karonti. ayaṁ bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na cetasā anuvitakkenti, anuvicārenti, manasānupekkhanti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

ime kho bhikkhave, paṭca dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti.
paṭcime bhikkhave, dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti. katame paṭca:
idha bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. ayaṁ bhikkhave, [pts page 178] [\q 178/]      paṭhamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

1. dhātānaṁ  machasaṁ, 2. paraṁ  machasaṁ

[bjt page 290] [\x 290/]

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ
desenti, ayaṁ bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ
vācenti, ayaṁ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karonti. ayaṁ bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
anantaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakkenti
anuvicārenti manasānupekkhanti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

ime kho bhikkhave, paṭca dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattantīti.

5. 4. 1. 6
(tatiyasaddhammasammosasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
6. paṭcime bhikkhave, dhammā saddhammassa antaradhānāya saṁvattanti. katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu duggahitaṁ suttantaṁ pariyāpuṇanti duntikkhittehi padabyaṭjanehi. dunnikkhittassa bhikkhave padabyaṭjanassa atthopi dunnayo hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu dubbacā honti dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā, akkhamā appadakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ. ayaṁ bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa sammosāya
antaradhānāya saṁvattati.
[pts page 179] [\q 179/]

puna ca paraṁ bhikkhave, ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te na sakkaccaṁ suttantaṁ paraṁ vācenti. tesaṁ accayena chinnamūlako suttanto hoti appaṭisaraṇo. ayaṁ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

[bjt page 292] [\x 292/]

puna ca paraṁ bhikkhave, therā bhikkhu bāhulikā honti sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā. na viriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati. sāpi hoti bāhulikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā. na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ayaṁ bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.
puna ca paraṁ bhikkhave, saṅgho bhinno hoti. saṅghe kho pana bhikkhave. bhinne aṭṭamaṭṭaṁ akkosā ca honti, aṭṭamaṭṭaṁ paribhāsā ca honti, aṭṭamaṭṭaṁ parikkhepā ca honti, aṭṭamaṭṭaṁ pariccajanā ca honti. tattha appattassa ceva nappasīdanti, passannānaṁ ca ekaccānaṁ aṭṭathattaṁ
hoti. ayaṁ bhikkhave paṭcamo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.

ime kho bhikkhave, paṭca dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti.

paṭcime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti. katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu suggahitaṁ suttantaṁ pariyāpuṇanti sunikkhittehi padabyaṭjanehi. sunikkhittassa bhikkhave padabyaṭjanassa atthopi sunayo hoti. ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.
[pts page 180] [\q 180/]

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu subbacā honti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā. khamā padakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ.
ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, ye te bhikkhu bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te sakkaccaṁ paraṁ vācenti. tesaṁ accayena na chinnamūlako suttanto hoti sappaṭisaraṇo. ayaṁ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

[bjt page 294] [\x 294/]

puna ca paraṁ bhikkhave, therā bhikkhu na bāhulikā honti na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā. viriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati. sāpi hoti na bāhulikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā. viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ayaṁ bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassaṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

puna ca paraṁ bhikkhave, saṅgho samaggo sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsuṁ viharati. 1 saṅghe kho pana bhikkhave, samagge na ceva aṭṭamaṭṭaṁ
akkosā honti. na ca aṭṭamaṭṭaṁ paribhāsā honti. na ca aṭṭamaṭṭaṁ parikkhepā honti. na ca aṭṭamaṭṭaṁ pariccajanā honti. tattha appasannā ceva pasīdanti. passannānaṁ ca bhiyyobhāvo hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati.

ime kho bhikkhave, paṭca dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
saṁvattantīti.
[pts page 181] [\q 181/]

5. 4. 1. 7
(dukkathāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
7. paṭcannaṁ bhikkhave, puggalānaṁ kathā dukkathā puggalaṁ puggalaṁ 2 upanidhāya. katamesaṁ paṭcannaṁ:
assaddhassa bhikkhave, saddhākathā dukkathā, dussīlassa sīlakathā dukkathā, appassutassa bāhusaccakathā dukkathā, macchariyassa cāgakathā dukkathā, duppaṭṭassa paṭṭākathā dukkathā.

kasmā ca bhikkhave, assaddhassa saddhākathā dukkathā? assaddho bhikkhave, saddhākathāya kacchamānāya abhisajjati, kuppati, vyāpajjati, patitthīyati, kopaṭca dosaṭca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave saddhāsampadaṁ attani na sampassati. na ca labhati tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā assaddhassa saddhākathā dukkathā.

kasmā ca bhikkhave, dussīlassa sīlakathā dukkathā? dussīlo bhikkhave, sīlakathāya kacchamānāya abhisajjati, kuppati, vyāpajjati, patitthīyati, kopaṭca dosaṭca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, silasampadaṁ attani na sampassati, 3 na ca labhati tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā dussīlassa silakathā dukkathā.

1. phāsu viharati  sīmu 2. puggale puggalaṁ  machasaṁ, 3. na samanupassati  machasaṁ
[bjt page 296] [\x 296/]

kasmā ca bhikkhave, appassutassa bāhusaccakathā dukkathā? appassuto bhikkhave, bāhusaccakathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati, vyāpajjati patitthīyati, kopaṭca dosaṭca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, sutasampadaṁ attani na sampassati. na ca labhati tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā appassutassa bāhusaccakathā dukkathā.

kasmā ca bhikkhave, macchariyassa cāgakathā dukkathā? maccharī bhikkhave cāgakathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati, vyāpajjati patitthīyati, kopaṭca ca dosaṭca ca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, cāgasampadaṁ attani na sampassati. 1 na ca [pts page 182] [\q 182/]      labhati tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā macchariyassa cāgakathā dukkathā.

kasmā ca bhikkhave, duppaṭṭassa paṭṭākathā dukkathā? duppaṭṭo bhikkhave paṭṭākathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati, vyāpajjati patitthīyati, kopaṭca ca dosaṭca ca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, paṭṭāsampadaṁ attani na sampassati. 1 na ca labhati tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā duppaṭṭassa paṭṭākathā dukkathā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ puggalānaṁ kathā dukkathā puggalaṁ puggalaṁ 2 upanidhāya. paṭcannaṁ bhikkhave puggalānaṁ kathā sukathā puggalaṁ puggalaṁ 2upanidhāya. katamesaṁ paṭcannaṁ?

saddhassa bhikkhave saddhākathā sukathā, silavato silakathā sukathā, bahussutassa bāhusaccakathā sukathā, cāgavato cāgakathā sukathā, paṭṭavato paṭṭākathā sukathā.

kasmā ca bhikkhave, saddhassa saddhākathā sukathā? saddho bhikkhave, saddhākathāya kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati, na kopaṭca ca dosaṭca ca
appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, saddhāsampadaṁ attani sampassati. labhati ca tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā saddhassa saddhākathā sukathā.
kasmā ca bhikkhave, sīlavato sīlakathā sukathā? sīlavā bhikkhave, sīlakathāya kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati, na kopaṭca ca dosaṭca ca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave,
sīlasampadaṁ attani sampassati. 1 labhati ca tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā silavato sīlakathā sukathā.

1. na samanupassati  machasaṁ
2. puggale puggalaṁ  machasaṁ

[bjt page 298] [\x 298/]

kasmā ca bhikkhave, bahussutassa bāhusaccakathā sukathā? bahussuto bhikkhave, bāhusaccakathāya kacchamānāya
nābhisajjati na kuppati na vyāpajjati na [pts page 183] [\q 183/]      patitthīyati, na kopaṭca ca dosaṭca ca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, sutasampadaṁ attani sampassati. labhati ca tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā bahussutassa bāhusaccakathā sukathā.

kasmā ca bhikkhave, cāgavato cāgakathā sukathā? cāgavā bhikkhave, cāgakathāya kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati, na kopaṭca ca dosaṭca ca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, vāgasampadaṁ attani sampassati. labhati ca tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā cāgavato cāgakathāsukathā.

kasmā ca bhikkhave, paṭṭavato paṭṭākathā sukathā? paṭṭavā bhikkhave, paṭṭākathāya kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati, na kopaṭca ca dosaṭca ca appaccayaṁ ca pātukaroti. taṁ kissa hetu? taṁ hi so bhikkhave, paṭṭāsampadaṁ attani sampassati. labhati ca tato nidānaṁ pītipāmujjaṁ. tasmā
paṭṭāvato paṭṭākathā sukathā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ puggalānaṁ kathā sukathā puggalaṁ puggalaṁ upanidhāyāti.
5. 4. 1. 8
(sārajja suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
8. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sārajjaṁ okkanto hoti. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, dussīlo hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, duppaṭṭo hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu sārajjaṁ okkanto hoti.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu visārado hoti. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti, bahussuto hoti, āraddhaviriyo hoti, paṭṭavā hotīti.
[pts page 184] [\q 184/]
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu visārado hotīti.

[bjt page 300] [\x 300/]

5. 4. 1. 9
(udāyīsuttaṁ)
9. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā udāyī mahatiyā gihīparisāya parivuto dhammaṁ desento nisinno hoti. addasā kho āyasmā ānando āyasmantaṁ udāyiṁ mahatiyā gihīparisāya parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ nisinnaṁ. disvāna 1 yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: āyasmā bhante udāyī mahatiyā gihīparisāya parivuto dhammaṁ desetīti.

na kho ānanda sukaraṁ paresaṁ dhammaṁ desetuṁ. paresaṁ ānanda dhammaṁ desentena paṭca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paresaṁ dhammo desetabbo. katame paṭca:

ānupubbīkathaṁ 2 kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo. pariyāyadassāvī kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbā. anuddayataṁ paṭicca kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo. na āmisantaro kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo. attānaṁ ca paraṁ ca anupahacca kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo.

na kho ānanda sukaraṁ paresaṁ dhammaṁ desetuṁ. paresaṁ ānanda dhammaṁ desentena ime paṭca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paresaṁ dhammo desetabboti.

5. 4. 1. 10
(duppaṭivinodayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
10. paṭcime bhikkhave uppannā duppaṭivinodayā. katame paṭca:
[pts page 185] [\q 185/]

uppanno rāgo duppaṭivinodayo. uppanno doso duppaṭivinodayo. uppanno moho duppaṭivinodayo. uppannaṁ paṭibhāṇaṁ duppaṭivinodayaṁ. uppannaṁ gamikacittaṁ duppaṭivinodayaṁ.

ime kho bhikkhave paṭca uppannā duppaṭivinodayāti.

saddhammavaggo paṭhamo
tassuddānaṁ:
tayo saddhamma niyāmā tayo saddhamma sammosā
dukkathā sārajjaṁ ceva 3 udāyī dubbinodaye.

1. disvā  machasaṁ 2. ānupubbiṁ kathaṁ  machasaṁ 3. dukkathā ceva sārajjaṁ  machasaṁ

[bjt page 302] [\x 302/]

2. āghātavaggo
5. 4. 2. 1
(paṭhama āghātapaṭivinayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
11. paṭcime bhikkhave. āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo. katame paṭca:

yasmiṁ bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, mettā tasmiṁ puggale bhāvetabbā. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

yasmiṁ bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, karuṇā tasmiṁ puggale bhāvetabbā. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

yasmiṁ bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, upekkhā tasmiṁ puggale bhāvetabbā. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

[pts page 186] [\q 186/]

yasmiṁ bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, asati amanisikāro tasmiṁ puggale āpajjitabbā. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

yasmiṁ bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, kammassakatā tasmiṁ puggale adhiṭṭhātabbā: "kammassako ayamāyasmā1 kammadāyādo kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇo. yaṁ kammaṁ karissati kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā, tassa dāyādo bhavissatī"ti. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

ime kho bhikkhave, paṭca āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabboti.
5.4.2.2.
(dutiya āghātapaṭivinayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
12. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantehi āvuso bhikkhavoti. 2 āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

1. ayaṁ āyasmā  sīmu 2. bhikkhaveti  machasaṁ

[bjt page 304] [\x 304/]

paṭcime āvuso, āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo. katame paṭca:

idhāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhavacīsamācāro. evarūpepi āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo.

idha pana āvuso, ekacco puggalo aparisuddhavacīsamācāro hoti parisuddhakāyasamācāro. evarūpepi āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo.
idha pana āvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti aparisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ, cetaso pasādaṁ. evarūpepi āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo.

idha pana āvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti aparisuddhavacīsamācāro, na ca labhati [pts page 187] [\q 187/]      kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ, cetaso pasādaṁ. evarūpepi āvuso puggale āghāto paṭivinetabbo.

idha pana āvuso, ekacco puggalo parisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ, cetaso pasādaṁ. evarūpepi āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo.

tatrāvuso, yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, kathaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo?

seyyathāpi āvuso, bhikkhu paṁsukūliko rathiyāya nantakaṁ disvā vāmena pādena niggahetvā 1 dakkhiṇena pādena vitthāretvā 2 yo tattha sāro taṁ paripāṭetvā 3 ādāya pakkameyya; evameva kho āvuso, 4 yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, yāssa aparisuddhakāyasamācāratā, na sāssa tasmiṁ samaye manasikātabbā. yā ca khvāssa parisuddhavacīsamācāratā, sāssa tasmiṁ samaye manasikātabbā. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

tatrāvuso, yvāyaṁ puggalo aparisuddhavacīsamācāro parisuddhakāyasamācāro, kathaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo?

seyyathāpi āvuso, pokkharaṇī sevālapaṇakapariyonaddhā, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. so taṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā ubhohi hatthehi iticitica sevālapaṇakaṁ apabyūhitvā 5 aṭjalinā pivitvā pakkameyya, evameva kho [pts page 188] [\q 188/]      āvuso yvāyaṁ puggalo aparisuddhavacīsamācāro parisuddhakāyasamācāro, yāssa aparisuddhavacīsamācāratā, na sāssa tasmiṁ samaye manasikātabbā. yā ca khvāssa parisuddhakāyasamācāratā, sāssa
tasmiṁ samaye manasikātabbā. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

1. niggaṇhitvā  machasaṁ 2. pattharitvā  machasaṁ, syā. 3. paripātetvā  machasaṁ, syā. 4. khvāvuso  machasaṁ
5. apaviyūhitvā  machasaṁ, syā. apabbuhitvātipi pāṭho. [bjt page 306] [\x 306/]
tatrāvuso, yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ, kathaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo?

seyyathāpi āvuso parittaṁ gopadake 1 udakaṁ, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. tassa evamassa: "idaṁ kho parittaṁ gopadake udakaṁ, svāhaṁ aṭjalinā vā pivissāmi bhājanena vā, khobhessāmīpi taṁ, loḷessāmīpi taṁ, apeyyampi taṁ karissāmi. yannūnāhaṁ catuguṇḍiko 2 nipatitvā gopītakaṁ pivitvā pakkameyyanti. so catuguṇḍiko nipatitvā gopītakaṁ pivitvā pakkameyya. evameva kho āvuso, yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro, aparisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ, yāssa aparisuddhakāyasamācāratā, na sāssa tasmiṁ samaye manasikātabbā. yāpissa aparisuddhavacīsamācāratā, na sāpissa tasmiṁ samaye manasikātabbā. yaṁ ca kho so labhati kālena kālaṁ cetaso [pts page 189] [\q 189/]      vivaraṁ cetaso pasādaṁ, tadevassa 3 tasmiṁ samaye manasikātabbaṁ. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

tatrāvuso, yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ, kathaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo?

seyyathāpi āvuso, puriso ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno addhānamaggapaṭipanno, tassa purato pissa dūre gāmo, pacchato pissa dūre gāmo, so na labheyya sappāyāni bhojanāni, na labheyya sappāyāni bhesajjāni, na labheyya patirūpaṁ upaṭṭhākaṁ, na labheyya gāmantanāyakaṁ. tamenaṁ aṭṭataro puriso passeyya addhānamaggapaṭipanno. so tasmiṁ purise kāruṭṭaṁ yeva upaṭṭhāpeyya, anuddayaṁ yeva upaṭṭhāpeyya, anukampaṁyeva upaṭṭhāpeyya: " ahovatāyaṁ puriso labheyya sappāyāni bhojanāni, labheyya sappāyāni bhesajjāni, labheyya patirūpaṁ upaṭṭhākaṁ, labheyya gāmantanāyakaṁ. taṁ kissa hetu? māyaṁ puriso idheva anayavyasanaṁ āpajjati 4 evameva kho āvuso yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro, na ca labhati kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ, evarūpepi āvuso, puggale kāruṭṭaṁ eva upaṭṭhāpetabbaṁ, anuddayāyeva upaṭṭhāpetabbā, anukampāyeva upaṭṭhāpetabbā. " ahovatāyaṁ āyasmā 5kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveyya, vaciduccaritaṁ pahāya vacisucaritaṁ bhāveyya, manoduccaritaṁ pahāya manosuvaritaṁ bhāveyya, taṁ kissa hetu? māyaṁ āyasmā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjī "ti. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.

1. gopade  machasaṁ 2. catukkuṇḍiko  machasaṁ catukuṇḍiko  syā
catukuṇḍakaṁ  [pts 3.] tamevassa  machasaṁ 4. āpajjatīti  simu
5. ahovata ayamāyasmā  machasaṁ 6. upapajjatīti  sīmu

[bjt page 308] [\x 308/]
[pts page 190] [\q 190/]

tatrāvuso, yvāyaṁ puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavavīsamācāro, labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ, kathaṁ tasmiṁ pugale āghāto paṭivinetabbo?

seyyathāpi āvuso, pokkharaṇī acchodikā sātodikā sītodikā setakā supatitthā ramaṇīyā nānārukkhehi saṭchannā, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito so taṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā nahātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā tattheva rukkhacchāyāya nisīdeyya vā nipajjeyya vā, evameva kho āvuso, yvāyaṁ puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ, yāpissa parisuddhakāyasamācāratā, sāpissa tasmiṁ samaye manasikātabbā. yāpissa parisuddhavacīsamācāratā sāpissa tasmiṁ samaye manasikātabbā. yampi so labhati kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ, tampissa tasmiṁ samaye manasikātabbaṁ. evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo. samantapāsādikaṁ āvuso puggalaṁ āgamma cittaṁ pasīdati.

ime kho āvuso paṭca āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabboti.

5. 4. 2. 3
(sākacchāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
13. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: 'āvuso bhikkhavo'ti. 'āvuso'ti. kho te bhikkhū āyasamato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:
[pts page 191] [\q 191/]

paṭcahāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho sabrahmacārīnaṁ. katamehi paṭcahi:

idhāvuso, bhikkhu attanā ca silasampanno hoti, sīlasampadākathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadākathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca paṭṭāsampanno hoti, paṭṭāsampadākathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca vimuttisampanno hoti. vimuttisampadākathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca vimuttiṭāṇadassanasampanno hoti, vimuttiṭāṇadassanasampadākathāya ca āgataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti.

imehi kho āvuso paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho sabrahmacārīnanti.

[bjt page 310] [\x 310/]
5. 4. 2. 4
(sājīvasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
14. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi: 'āvuso bhikkhavo'ti. 'āvuso'ti. kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

paṭcahi āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsājīvo sabrahmacārīnaṁ. katamehi paṭcahi:

idhāvuso, bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadākathāya ca kataṁ paṭhaṁ1vyākattā hoti. attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadākathāya ca kataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca paṭṭāsampanno hoti, paṭṭāsampadākathāya ca kataṁ paṭhaṁ vyākattā hoti. attanā ca vimuttisampanno hoti. vimuttisampadākathāya ca kataṁ paṭhaṁ1vyākattā hoti. attanā ca
vimuttiṭāṇadassanasampanno hoti, vimuttiṭāṇadassanasampadākathāya ca kataṁ paṭhaṁ
vyākattā hoti.

imehi kho āvuso paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho sabrahmacārīnanti.

5. 4. 2. 5.
(paṭhapucchāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
15. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi: 'āvuso bhikkhavo'ti. 'āvuso'ti. kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

yo hi koci āvuso, paraṁ paṭhaṁ pucchati. sabbo so paṭcahi ṭhānehi, etesaṁ vā aṭṭatarena. katamehi paṭcahi:

mandattā momuhattā paraṁ paṭhaṁ pucchati. pāpiccho icchāpakato paraṁ paṭhaṁ pucchati. paribhavaṁ [pts page 192] [\q 192/]      paraṁ paṭhaṁ pucchati. aṭṭātukāmo 2 paraṁ paṭhaṁ pucchati. athavā panevaṁcitto 3 paraṁ paṭhaṁ pucchati: " sace me paṭhaṁ puṭṭho sammadeva vyākarissati, iccetaṁ kusalaṁ, no ce 4 me paṭhaṁ puṭṭho sammadeva vyākarissati, ahamassa sammadeva vyākarissāmī" ti.

yo hi koci āvuso, paraṁ paṭhaṁ pucchati. sabbo so imehi paṭcahi ṭhānehi, etesaṁ vā aṭṭatarena.

ahaṁ kho panāvuso, evaṁ citto paraṁ paṭhaṁ pucchāmi: " sace me paṭhaṁ puṭṭho sammadeva vyākarissati, iccetaṁ kusalaṁ. no ce me paṭhaṁ puṭṭho sammadeva vyākarissati, ahamassa sammadeva vyākarissāmī" ti.

1. āgataṁ paṭhaṁ  machasaṁ 2. √ātukāmo  syā 3. athavā pakuppanto  sīmu [pts 4.] no ca  syā

[bjt page 312] [\x 312/]
5. 4. 2. 6
(nirodhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

14. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: 'āvuso bhikkhavo'ti. 'āvuso'ti. kho te bhikkhū āyasamato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paṭṭāsampanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyya 2 pi vuṭṭhaheyya' pi atthetaṁ ṭhānaṁ. no ce diṭṭheva dhamme aṭṭaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ 1devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyya'pi vuṭṭhaheyya'pi atthetaṁ ṭhānanti.

evaṁ vutte āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: " aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso, sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi 2 natthetaṁ ṭhānanti. "

dutiyampi kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi: " idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paṭṭāsampanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ. no ce diṭṭheva dhamme aṭṭaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. ".

tatiyampi kho [pts page 193] [\q 193/]      āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: "idhāvuso, bhikkhū sīlasampanno samādhisampanno paṭṭāsampanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ. no ce diṭṭheva dhamme aṭṭaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti".
(dutiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:"aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso, sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti". tatiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: "aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso, sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva
kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti. ".

atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: yāva tatiyampi kho me āyasmā udāyī paṭikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. yannūnāhaṁ yena bhagavā tenupasaṅkameyyanti. atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdī . ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi:

1. kabalīkārāhārabhakkhānaṁ  machasaṁ
2. samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi  machasaṁ

[bjt page 314] [\x 314/]

"idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paṭṭāsampanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi1 atthetaṁ ṭhānaṁ. no ce diṭṭheva dhamme aṭṭaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ 2devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhabheyyapi1 atthetaṁ ṭhānanti.

evaṁ vutte āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: " aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso, sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti. "

dutiyampi kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi: " idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paṭṭāsampanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi
vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ. no ce diṭṭheva dhamme aṭṭaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. ".

tatiyampi kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi: "idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paṭṭāsampanno [pts page 194] [\q 194/]      saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ. no ce diṭṭheva dhamme aṭṭaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. "

dutiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:"aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso, sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti".

tatiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: "aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso, sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva
kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ uppanno
saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti. "

atha kho ayasmato sāriputtassa etadahosi: bhagavatopi kho me sammukhā āyasmā udāyī yāvatatiyakaṁ paṭikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. yannūnāhaṁ tuṇhi assanni. atha kho
āyasmā sāriputto tuṇhī ahosi:

atha kho bhagavā ayasmantaṁ udāyiṁ āmantesi: kaṁ pana tvaṁ udāyī, manomayaṁ kāyaṁ paccesī?ti. ye te bhante devā arūpino saṭṭāmayāti. kinnu kho kuyhaṁ udāyī bālassa avyattassa bhaṇitena? tvaṁ pi nāma bhaṇitabbaṁ maṭṭasī?ti.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: atthi nāma ānanda, theraṁ bhikkhuṁ vihesiyamānaṁ ajjhupekkhissatha. na hi nāma ānanda, kāruṭṭampi bhavissati theramhi3 bhikkhumhi vihesiyamānamhī? ti.

1. samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi  machasaṁ 2. kabalīkārāhārabhakkhānaṁ  machasaṁ
3. byattamhi  syā

[bjt page 316] [\x 316/]
atha kho bhagavā bhikkhu āmantesi: idha bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paṭṭāsampanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ. no ce diṭṭheva dhamme aṭṭaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
[pts page 195] [\q 195/]

atha kho āyasmā ānando avirapakkantassa bhagavato yenāyasmā upavāno tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upavānaṁ etadavoca: " idhāvuso upavāna, aṭṭe there bhikkhu vihesenti. mayaṁ te na pucchāma. * anacchariyaṁ kho panetaṁ āvuso upavāna yaṁ bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito etadeva ārabbha udāhareyya. yathā āyasmantaṁ yevettha upavānaṁ paṭibhāseyya. idāneva amhākaṁ sārajjaṁ okkantanti. "
atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallanā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ upavānaṁ etadavoca:

katīhi nu kho upavāna, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyocā?ti.
paṭcahi bhante, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi:

idha bhante, thero bhikkhu sīlavā hoti pātimokkha saṁvara saṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇā parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti. tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdho. kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya aneḷagalāya1atthassa viṭṭāpaniyā. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhante paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.
[pts page 196] [\q 196/]

sādhu! sādhu! upavāna, imehi kho upavāna, paṭcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. ime ce upavāna, paṭca dhammā therassa bhikkhuno na saṁvijjeyyuṁ, kena naṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ garu kareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ 2 khaṇḍiccena pāliccena valittacatāya? 3 yasmā ca kho upavāna, ime paṭca dhammā therassa bhikkhuno saṁvijjanti, tasmā naṁ sabrahmacārī sakkaronti garukaronti4 mānenti pujentīti.

*tena na pucchāma  machasaṁ
1. anelagaḷāya  syā. , anelagalāya  sīmu machasaṁ.
2. taṁ sabrahmacārī na sakkareyyuṁ na garuṁkareyuṁ na māneyyuṁ na pujeyyuṁ  machasaṁ 3. valittacatāya  syā.
4. garuṁkaronti  machasaṁ,

[bjt page 318] [\x 318/]
5. 4. 2. 7
(codanāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
17. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi: 'āvuso bhikkhavo'ti. 'āvuso'ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

codakena āvuso, bhikkhunā paraṁ codetukāmena paṭca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo. katame paṭca:

kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no abhūtena, saṇhena vakkhāmi no pharusena, atthasaṁhitena vakkhāmi no anatthasaṁhitena, mettacittena vakkhāmi no dosantarena. 1

codakena āvuso, bhikkhunā paraṁ codetukāmena paṭca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo.

idhāhaṁ āvuso, ekaccaṁ puggalaṁ passāmi akālena codiyamānaṁ no kālena kupitaṁ, abhūtena codiyamānaṁ no bhūtena kupitaṁ, pharusena codiyamānaṁ no saṇhena kupitaṁ, anatthasaṁhitena codiyamānaṁ no atthasaṁhitena kupitaṁ, dosantarena codiyamānaṁ no mettacittena kupitaṁ.

adhammacuditassa āvuso, bhikkhuno paṭcahākārehi avippaṭisāro upadahitabbo. 2
akālenāyasmā cudito no [pts page 197] [\q 197/]      kālena, alaṁ te avippaṭisārāya. abhutenāyasmā cudito no bhūtena, alaṁ te avippaṭisārāya. pharusenāyasmā cudito no saṇhena, alaṁ te avippaṭisārāya. anatthasaṁhitenāyasmā cudito no atthasaṁhitena, alaṁ te avippaṭisārāya. dosantarenāyasmā cudito no mettacittena, alaṁ te avippaṭisārāyāti.

adhammacuditassa āvuso, bhikkhuno imehi paṭcahākārehi avippaṭisāro upadahitabbo2

adhammacodakassa āvuso, bhikkhuno paṭcahākārehi vippaṭisāro upadahitabbo:

akālena te āvuso cudito no kālena, alaṁ te vippaṭisārāya. abhūtena te āvuso cudito no bhūtena, alaṁ te vippaṭisārāya. pharusena te āvuso cudito no saṇhena, alaṁ te vippaṭisārāya. anatthasaṁhitena te āvuso, cudito no atthasaṁhitena, alaṁ te vippaṭisārāya. dosantarena te āvuso, cudito no
mettacittena, alaṁ te vippaṭisārāyāti.

adhammacodakassa āvuso, bhikkhuno imehi paṭcahākārehi vippaṭisāro upadahitabbo. taṁ kissa hetu? yathā na aṭṭopi bhikkhu abhūtena codetabbaṁ maṭṭeyyāti.

1. mettacitto vakkhāmi no dosantaro  machasaṁ
2. upadahātabbo  machasaṁ.

[bjt page 320] [\x 320/]
idha panāhaṁ āvuso, ekaccaṁ puggalaṁ passāmi kālena codiyamānaṁ no akālena kupitaṁ, bhūtena codiyamānaṁ no abhūtena kupitaṁ, saṇhena codiyamānaṁ no pharusena kupitaṁ, atthasaṁhitena codiyamānaṁ no anatthasaṁhitena kupitaṁ, mettacittena codiyamānaṁ no dosantarena kupitaṁ.

dhammacuditassa āvuso, bhikkhuno paṭcahākārehi vippaṭisāro upadahitabbo:

kālenāyasmā cudiko no akālena, alaṁ te vippaṭisārāya. bhutenāyasamā cudito no abhūtena, alaṁ te vippaṭisārāya. saṇhenāyasmā cudito no pharusena, alaṁ te vippaṭisārāya. atthasaṁhitenāyasmā cudito, no anatthasaṁhitena, alaṁ te vippaṭisārāya. mettacittenāyasmā cudito no dosantarena, alaṁ te vippaṭisārāyāti.
[pts page 198] [\q 198/]

dhammacuditassa āvuso, bhikkhuno imehi paṭcahākārehi vippaṭisāro upadahitabbo:
dhammacodakassa āvuso, bhikkhuno paṭcahākārehi avippaṭisāro upadahitabbo:
kālena te āvuso, cudito1 no akālena, alaṁ te avippaṭisārāya. bhūtena te āvuso, cudito no abhūtena, alaṁ te avippaṭisārāya. saṇhena te āvuso, cudito no
pharusena, alaṁ te avippaṭisārāya. atthasaṁhitena te āvuso, cudito, no
anatthasaṁhitena alaṁ te avippaṭisārāya. mettacittena te āvuso, cudito no dosantarena, alaṁ te avippaṭisārāyāti.
dhammacodakassa āvuso, bhikkhuno imehi paṭcahākārehi avippaṭisāro upadahitabbo. taṁ kissa hetu? yathā aṭṭopi bhikkhu bhūtena codetabbaṁ maṭṭeyyāti.

cuditena āvuso, puggalena dvīsu dhammesu patiṭṭhātabbaṁ sacce ca akuppe ca. maṁ cepi āvuso, pare codeyyuṁ kālena vā akālena vā, bhūtena vā abhuttena vā, saṇhena vā pharusena vā, atthasaṁhitena vā anatthasaṁhitena vā, mettacittena vā dosantarena vā, ahampi dvīsu yeva dhammesu patiṭṭhaheyyaṁ sacce ca akuppe ca.
sace jāneyyaṁ attheso mayi dhammoti, atthīti naṁ vadeyyaṁ saṁvijjateso mayi dhammoti. sace jāneyyaṁ nattheso mayi dhammoti, natthiti naṁ vadeyyaṁ neso dhammo mayi saṁvijjatīti.

evampi kho te sāriputta, vuccamānā atha ca pana idhekacce moghapurisā na padakkhiṇaṁ gaṇhantīti.

1. codito  machasaṁ
[bjt page 322] [\x 322/]
ye te bhante, puggalā assaddhā jīvikatthā na [pts page 199] [\q 199/]      saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā, saṭhā māyāvino keṭubhino 1 uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā indriyesu aguttadvārā bhojane amattaṭṭuno jāgariyaṁ ananuyuttā sāmaṭṭe anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā, bāhulikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā vibhantacittā duppaṭṭā eḷamūgā, te mayā evaṁ vuccamānā na padakkhiṇaṁ gaṇhanti.

ye pana te bhante, kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā, asaṭhā amāyāvino akeṭubhino 2 anuddhatā anunnalā acapalā amukharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattaṭṭuno jāgariyaṁ anuyuttā sāmaṭṭe apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā āraddhaviriyā pahitattā upaṭṭhitasatino sampajānā samāhitā ekaggacittā paṭṭavanto aneḷamūgā, te mayā evaṁ vuccamānā padakkhiṇaṁ gaṇhantīti.

ye te sāriputta, puggalā assaddhā jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā, saṭhā māyāvino keṭubhino uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā indriyesu aguttadvārā bhojane amattaṭṭuno jāgariyaṁ ananuyuttā sāmaṭṭe anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā, bāhulikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppaṭṭā eḷamūgā, tiṭṭhantu te.

ye pana te sāriputta, kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā, asaṭhā amāyāvino akeṭubhino anuddhatā anunnalā acapalā amukharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattaṭṭuno jāgariyaṁ anuyuttā sāmaṭṭe apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā āraddhaviriyā pahitattā upaṭṭhitasatino sampajānā samāhitā ekaggacittā paṭṭavanto aneḷamūgā, te tvaṁ sāriputta, vadeyyāsi. [pts page 200] [\q 200/]      ovada sāriputta, sabrahmacārī, anusāsa sāriputta, sabrahmacārī, "asaddhammā vuṭṭhāpetvā saddhamme patiṭṭhāpessāmi sabrahmacāri"ti. evaṭhi te sāriputta, sikkhitabbanti.

1. ketabino  machasaṁ 2. aketabino  machasaṁ

[bjt page 324] [\x 324/]
5. 4. 2. 8
(sīlasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
18. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: 'āvuso bhikkhavo'ti 'āvuso' ti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. ayasmā sāriputto etadavoca: dussīlassa āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassana vipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno, tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi [pts page 201] [\q 201/]      pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso, sīlavato silasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti
yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.

5. 4. 2. 9
(khippanisantisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
19. atha kho āyasmā ānando yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

[bjt page 326] [\x 326/]
kittāvatā nu kho āvuso sāriputta, bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, suggahitagāhī ca, bahuṁ ca gaṇhāti, gahitaṁ cassa nappamussatī?ti.
āyasmā kho ānando bahussuto, paṭibhātu āyasmantaṭṭeva ānandanti. tenahāvuso sāriputta, suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti.

evamāvusoti kho āyasmā sāriputto āyasmato ānandassa paccassosi. āyasmā ānando etadavoca:

idhāvuso, sāriputta, bhikkhu atthakusalo ca hoti dhammakusalo ca niruttikusalo ca vyaṭjanakusalo ca pubbāparakusalo ca.

ettāvatā kho āvuso, sāriputta, bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, suggahitagāhī ca, bahuṁ ca gaṇhāti, gahitaṁ cassa nappamussatīti.

acchariyaṁ āvuso, abbhutaṁ āvuso, yāva subhāsitaṁ cidaṁ āyasmatā ānandena. imehi ca mayaṁ paṭcahi dhammehi samannāgataṁ āyasmantaṁ ānandaṁ dhārema: āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo niruttikusalo vyaṭjanakusalo pubbāparakusalo'ti.
[pts page 202] [\q 202/]

5. 4. 2. 10
(bhaddajisuttaṁ)
20. ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho āyasmā bhaddaji yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ bhaddajiṁ āyasmā ānando etadavoca:
kinnu kho āvuso bhaddaji, dassanānaṁ aggaṁ? kiṁ savaṇānaṁ aggaṁ? kiṁ sukhānaṁ aggaṁ? kiṁ saṭṭānaṁ aggaṁ? kiṁ bhavānaṁ agganti?

atthāvuso, brahmā abhibhū anabhibhūto aṭṭadatthu daso vasavattī, yo taṁ brahmānaṁ passati, idaṁ dassanānaṁ aggaṁ.

atthāvuso ābhassarā nāma devā sukhena abhisannā parisannā. te kadāci karahaci udānaṁ udānenti: " aho sukhaṁ, aho sukhanti. " yo taṁ saddaṁ suṇāti, idaṁ savaṇānaṁ aggaṁ.

[bjt page 328] [\x 328/]
atthāvuso subhakiṇhakā nāma devā. te santaṭṭeva sukhitā sukhaṁ paṭisaṁvedenti. idaṁ sukhānaṁ aggaṁ.

atthāvuso, ākiṭcaṭṭāyatanūpagā devā. idaṁ saṭṭānaṁ aggaṁ.

atthāvuso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanūpagā devā. idaṁ bhavānaṁ agganti.

sameti kho idaṁ āyasmato bhaddajissa yadidaṁ bahujanenāti. 1

āyasmā kho ānando bahussuto. paṭibhātu āyasmantaṭṭeva ānandanti.

tena hi āvuso, bhaddaji, suṇāhi sādhukaṁ manasi karohi, bhāsissāmiti. evamāvusoti kho āyasmā bhaddaji āyasmato ānandassa paccassosi.āyasmā ānando etadavoca:

yathā passato kho āvuso, anantarā āsavānaṁ khayo hoti, idaṁ dassanānaṁ aggaṁ. yathā suṇato anantarā āsavānaṁ khayo hoti, idaṁ savaṇānaṁ aggaṁ. yathā sukhitassa anantarā āsavānaṁ khayo hoti. idaṁ sukhānaṁ aggaṁ. yathā saṭṭissa anantarā āsavānaṁ khayo hoti, idaṁ saṭṭānaṁ aggaṁ. yathābhūtassa anantarā āsavānaṁ khayo hoti, idaṁ bhavānaṁ agganti.
[pts page 203] [\q 203/]

āghātavaggo dutiyo

tassuddānaṁ:
dve āghātavinayā sākacchā sājivato paṭhaṁ
pucchā nirodho codanā sīlaṁ nisanti bhaddajīti.

1. bahunā janenāti  machasaṁ

[bjt page 330] [\x 330/]
3. upāsakavaggo
5. 4. 3. 1
(sārajjasuttaṁ)
21. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako sārajjaṁ okkanto hoti. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako sārajjaṁ okkanto hoti.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako visārado hoti. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako visārado hoti.
5. 4. 3. 2
(visāradasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

22. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako avisārado agāraṁ ajjhāvasati. katamehi paṭcahi:
[pts page 204] [\q 204/]

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyi hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako avisārado agāraṁ ajjhāvasati.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako visārado agāraṁ ajjhāvasati. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako visārado agāraṁ ajjhāvasatīti.

[bjt page 332] [\x 332/]
5. 4. 3. 3
(nirayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

23. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyi hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
5. 4. 3. 4
(verasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
24. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

paṭca gahapati, bhayāni verāni appahāya dussīlo iti vuccati. nirayaṁ ca upapajjati. katamāni paṭca:

pāṇātipātaṁ, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāraṁ, musāvādaṁ, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ.
[pts page 205] [\q 205/]

imāni kho gahapati, paṭca bhayāni verāni appahāya dussīlo iti vuccati. nirayaṁ ca upapajjati.

paṭca gahapati, bhayāni verāni pahāya sīlavā iti vuccati, sugatiṁ ca upapajjati. katamāni paṭca:

paṇātipātaṁ, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāraṁ, musāvādaṁ, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ.

imāni kho gahapati, paṭca bhayāni verāni pahāya sīlavā iti vuccati. sugatiṁ ca upapajjatīti.

[bjt page 334] [\x 334/]
yaṁ gahapati, pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.
yaṁ gahapati, adinnādāyī adinnādānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.
yaṁ gahapati, kāmesu micchācārī kāmesu micchācārapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesu micchācārā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāme sumicchācārā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.
yaṁ gahapati, musāvādī musāvādapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. yaṁ gahapati, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikaṁ dukkhaṁdomanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hotīti.

80. yo pāṇamatipāteti 1 musāvādaṭca bhāsati,
loke adinnaṁ ādiyati paradāraṭca gacchati,
surāmerayapānaṁ ca yo naro anuyuṭjati;

81. appahāya paṭca verāni dussīlo iti vuccati,
kāyassa bhedā duppaṭṭo nirayaṁ sopapajjati
[pts page 206] [\q 206/]

82. yo pāṇaṁ nātipāteti musāvādaṁ na bhāsati,
loke adinnaṁ nādiyati paradāraṁ na gacchati,
surāmeraya pānaṁ ca yo naro nānuyuṭjati;

83. pahāya paṭca verāni sīlavā iti vuccati,
kāyassa bhedā sappaṭṭo sugatiṁ sopapajjati.

5. 4. 3. 5
(upāsakacaṇḍālasuttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ:)
25. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaṇḍālo ca hoti upāsakamalaṭca upāsakapatikiṭṭho ca. katamehi paṭcahi?

assaddho hoti, dussīlo hoti, kotuhalamaṅgaliko hoti, maṅgalaṁ pacceti no kammaṁ. ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati. tattha ca pubbakāraṁ karoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaṇḍālo ca hoti upāsakamalaṭca upāsakapatikiṭṭho ca. 2

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanaṭca hoti upāsakapadumaṭca upāsakapuṇḍarīkaṭca: katamehi paṭcahi:

1. pāṇaṁ atipāteti  sīmu 2. patikuṭṭho ca  machasaṁ

[bjt page 336] [\x 336/]
saddho hoti, sīlavā hoti, akotuhalamaṅgaliko hoti, kammaṁ pacceti no maṅgalaṁ, na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati, idha ca pubbakāraṁ karoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanaṭca hoti upāsakapadumaṭca upāsakapuṇḍarīkaṭcāti. 1

5. 4. 3. 6
(pītisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
26. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati paṭcamattehi upāsakasatehi parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

tumhepi kho gahapati, bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. na kho gahapati, tāvatakeneva tuṭṭhi karaṇīyā: 'mayaṁ bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenā'ti.

tasmātiha gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ: [pts page 207  [\q 207/]     "] kinti mayaṁ kālena kālaṁ pavivekaṁ pītiṁ upasampajja vihareyyāmā"ti. evaṁ hi vo gahapati sikkhitabbanti.

evaṁ vutte āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca: acchariyaṁ bhante! abbhutaṁ bhante!! yāva subhāsitaṭcidaṁ bhante, bhagavatā:

"tumhepi kho gahapati, bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, na kho gahapati, tāvatakeneva tuṭṭhi karaṇīyā: 'mayaṁ bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenasanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenā'ti. tasmātiha gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ: "kinti mayaṁ kālena kālaṁ pavivekaṁ pītiṁ upasampajja vihareyyāmā'ti. evaṁ hi vo gahapati, sikkhitabbanti. "

yasmiṁ bhante, samaye ariyasāvako pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati. paṭcassa ṭhānāni tasmiṁ samaye na honti:

yampissa kāmūpasaṁhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa kāmūpasaṁhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa akusalūpasaṁhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa akusalūpasaṁhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa kusalūpasaṁhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti.

yasmiṁ bhante, samaye ariyasāvako pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati. imānissa 2paṭca ṭhānāni tasmiṁ samaye na hontīti.

1. upāsakapuṇaḍariko ca  [pts 2.] imāni paṭcassa ṭhānāni  syā

[bjt page 338] [\x 338/]
sādhu! sādhu!! sāriputta. yasmiṁ samaye [pts page 208] [\q 208/]      sāriputta, ariyasāvako pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati, paṭcassa ṭhānāni tasmiṁ samaye na honti:

yampissa kāmūpasaṁhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa kāmūpasaṁhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa akusalūpasaṁhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa akusalūpasaṁhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti. yampissa kusalūpasaṁhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ, tampissa tasmiṁ samaye na hoti.

yasmiṁ samaye sāriputta, ariyasāvako pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati, imānissa paṭca ṭhānāni 1 tasmiṁ samaye na hontīti.

5. 4. 3. 7
(vaṇijjāsuttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ:)
27. paṭcimā bhikkhave, vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā. katamā paṭca:

satthavaṇijjā, sattavaṇijjā, maṁsavaṇijjā, majjavaṇijjā, visavaṇijjā.

imā kho bhikkhave, paṭca vaṇijjā upāsakena akaraṇīyāti.

5. 4. 3. 8
(rājasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
28. taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave? api nu tumhehi, diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: "ayaṁ puriso pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hotīti, 2 tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātā veramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī?ti no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: 'ayaṁ puriso pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hotī'ti. 2 tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātā veramaṇīhetu
hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī"ti.

api ca khvāssa tatheva3 [pts page 209] [\q 209/]      pāpakaṁ kammaṁ pavedayanti:4 "ayaṁ puriso itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropesī"ti.5 tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti? diṭṭhaṁ ca no bhante sutaṭca sūyissati cāti. 6

1. imānettha paṭca ṭhānāni  simu. imāni paṭcassa ṭhānāni  syā 2. paṭiviratoti  machasaṁ. paṭivirato hoti  syā, [pts 3.] tameva machasaṁ, tadeva  syā
4. pāpakammaṁ pavedenti  machasaṁ, pāpakammaṁ pavedeti  syā
5. voropetīti  syā 6. sūyissati cāti  machasaṁ
[bjt page 340] [\x 340/]

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave? api nu tumhehi, diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: "ayaṁ puriso adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato1hotī'ti, tamenaṁ rājāno gahetvā adinnādānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī? ti no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: 'ayaṁ puriso adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hotī'ti. tamenaṁ rājāno gahetvā adinnādānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī"ti.

api ca khvāssa tatheva2 pāpakaṁ kammaṁ pavedayanti:3 "ayaṁ puriso gāmā vā araṭṭā vā adinnaṁ theyyasaṁkhātaṁ ādiyī" ti tamenaṁ rājāno gahetvā adinnādānahetu hananti vā khandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā?ti. diṭṭhaṁ ca no bhante, sutaṁ ca sūyissati cāti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, api nu tumhehi, diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: "ayaṁ puriso kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hotī'ti tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesu micchācārā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī?ti no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: ayaṁ puriso kamesu micchāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hotī'ti. tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesu micchācārā veramaṇi hetu [pts page 210] [\q 210/]      hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī"ti.

api ca khvāssa tatheva pāpakaṁ kammaṁ pavedayanti:3 "ayaṁ puriso paritthīsu parakumārīsu cārittaṁ āpajjatī'ti. 4 tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesu micchācārahetu hananti vā khandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti.
api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā?ti. diṭṭhaṁ ca no bhante, sutaṁ ca sūyissati cāti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, api nu tumhehi, diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: "ayaṁ puriso
musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hotī'ti tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādā veramaṇi hetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī?ti no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: ayaṁ puriso musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hotī'ti. tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī"ti.
1. paṭiviratomachasaṁ, paṭivirato hotisyā, [pts]
2. tamevamachasaṁ, tadevasyā. 3. pavedentimachasaṁ.
4. āpajjatisyā, āpajjatītisīmu.

[bjt page 342] [\x 342/]

api ca khvāssa tatheva1 pāpakaṁ kammaṁ pavedayanti:2 "ayaṁ puriso gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena atthaṁ bhaṭjī"ti. 3 tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā?ti. diṭṭhaṁ ca no bhante, sutaṁ ca sūyissati cāti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, api nu tumhehi, diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā:"ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hotī'ti tamenaṁ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī? ti no hetaṁ bhante. sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: "ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā [pts page 211] [\q 211/]      paṭivirato hotī'ti. tamenaṁ rājāno gahetvā
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī"ti.

api ca khvāssa tatheva1 pāpakaṁ kammaṁ pavedayanti:2 "ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropesi. ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto gāmā vā araṭṭā vā adinnaṁ theyyasaṁkhātaṁ ādiyī. 4 ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto paritthīsu parakumārīsu cārittaṁ āpajji. 5 ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena atthaṁ bhaṭjī"ti. 3 tamenaṁ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā?ti. diṭṭhaṁ ca no bhante, sutaṁ ca sūyissati cāti.

5. 4. 3. 9
(gihīsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
29. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati paṭcamattehi upāsakasatehi parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. atha kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi:

1. tameva  machasaṁ, tadeva  syā 2. pavedenti  machasaṁ, 3. bhaṭjatīti  sīmu, pabhaṭjīti  machasaṁ, [pts 4.] ādiyi  machasaṁ, 5. āppajjati  sīmu.

[bjt page 344] [\x 344/]
yaṁ kiṭci 1 sāriputta, jāneyyātha gihiṁ odātavasanaṁ paṭcasu sikkhāpadesu saṁvutakammantaṁ, catunnaṭca2 ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhamma sukhavihārānaṁ nikāmalābhiṁ akicchalābhiṁ akasiralābhiṁ, so ākaṅkamāno attanāva attānaṁ vyākareyya: "khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoniyo 3 khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano" ti.

katamesu paṭcasu sikkhāpadesu saṁvutakammanto hoti?
[pts page 212] [\q 212/]

idha sāriputta, ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti. adinnādānā paṭivirato hoti. kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato hoti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imesu paṭcasu sikkhāpadesu saṁvutakammanto hoti.

katamesaṁ catunnaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī?

idha sāriputta, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanumassānaṁ buddho bhagavāti"ti. ayamassa paṭhamo ābhicetasiko diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.

puna ca paraṁ sāriputta, ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti: " svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī"ti. ayamassa dutiyo ābhicetasiko diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.

puna ca paraṁ sāriputta, ariyasāvako saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti: " supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā" ti. ayamassa tatiyo ābhicetasiko diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato [pts page 213] [\q 213/]      hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.

yaṁ kaṭci  machasaṁ, syā 2. catunnaṁ  machasaṁ 3. khīṇatiracchānayoni  machasaṁ

[bjt page 346] [\x 346/]

puna ca paraṁ sāriputta, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viṭṭuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. ayamassa catuttho ābhicetasiko diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.

imesaṁ catunnaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī.

yaṁ kiṭci 1 sāriputta, jāneyyātha gihiṁ odātavasanaṁ paṭcasu sikkhāpadesu saṁvutakammantaṁ, imesaṭca catunnaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikamalābhiṁ akicchalābhiṁ akasiralābhiṁ, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ vyākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoniyo 2 khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano" ti.

84. nirayesu bhayaṁ disvā pāpāni parivajjaye,
ariyadhammaṁ samādāya paṇḍito parivajjaye.

85. na hiṁse pāṇabhūtāni vijjamāne parakkame,
musā ca na bhaṇe jānaṁ adinnaṁ na parāmase.

86. sehi dārehi santuṭṭho paradāraṁ ca nārame3
merayaṁ vāruṇiṁ jantu na pive cittamohaniṁ.

87. anussareyya sambuddhaṁ dhammaṁ cānuvitakkaye,
avyāpajjhaṁ hitaṁ cittaṁ devalokāya bhāvaye.

88. upaṭṭhite deyyadhamme puṭṭatthassa jigiṁsato, 4
santesu paṭhamaṁ dinnā vipulā hoti dakkhiṇā.
[pts page 214] [\q 214/]

89. santo bhave pavakkhāmi, sāriputta, suṇāhi me,
iti kaṇhāyu setāsu rohiṇīsu harīsu vā.

90. kammāsāsu sarūpāsu gosu pārevatāsu vā.
yāsu kāsu ca etāsu danto jāyati puṅgavo.

91. dhorayho balasampanno kalyāṇajavanikkamo,
tameva bhāre yuṭjanti nāssavaṇṇaṁ parikkhare.

1. yaṁ kaṭci  machasaṁ 2. khīṇatiracchānayoni  machasaṁ 3. ārame  machasaṁ,
4. jigīsato  machasaṁ.
.
[bjt page 348] [\x 348/]

92. evameva manussesu yasmiṁ kasmiṭci1 jātiye,
khattiye brāhmaṇe vesse sudde caṇḍālapukkuse.

93. yāsu kāsu ca2 etāsu danto jāyati subbato,
dhammaṭṭho sīlasampanno saccavādi hirīmano.

94. pahīnajātimaraṇo brahmacariyassa kevalī,
pannabhāro visaṁyutto katakicco anāsavo.

95. pāragu sabbadhammānaṁ anupādāya nibbuto,
tasmiṁ ca viraje khette vipulā hoti dakkhiṇā.

96. bālāva3 avijānantā dummedhā assutāvino,
bahiddhā denti4 dānāni na hi sante upāsare.

97. ye ca sante upāsenti5 sappaṭṭe dhīrasammate,
saddhā ca nesaṁ sugate mūlajātā patiṭṭhitā.

98. devalokaṁ ca te yanti kule vā idha jāyare,
anupubbena nibbānaṁ adhigacchanti paṇḍitāti.

5. 4. 3. 10
(gavesīsuttaṁ)
30. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. addasā kho bhagavā addhānamaggapaṭipanno aṭṭatarasmiṁ padese mahantaṁ sālavanaṁ. disvā maggā okkamma yena taṁ sālavanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ sālavanaṁ ajjhogahetvā aṭṭatarasmiṁ padese sitaṁ pātvākāsi.

atha kho āyasmato ānandassa etadahosi: "ko nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontī"ti.
atha kho āyasmā ānando [pts page 215] [\q 215/]      bhagavantaṁ etadavoca: "ko nu kho bhante hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontī"ti.
bhūtapubbaṁ ānanda imasmiṁ padese nagaraṁ ahosi iddhaṭceva phītaṭca bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ. taṁ kho pana ānanda, nagaraṁ kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho upanissāya vihāsi.

kassapassa kho pana ānanda, bhagavato arahato sammāsambudadhassa gavesī nāma upāsako ahosi sīlesu aparipūrakārī. gavesinā kho ānanda, upāsakena paṭcamattāni upāsakasatāni paṭidesitāni samādapitāni ahesuṁ sīlesu aparipūrakārino.
1. kismiṭci  machasaṁ 2. yāsu kāsuci  machasaṁ 3. bālā ca  machasaṁ
4. dadanti  machasaṁ upāsanti  machasaṁ.
.
[bjt page 350] [\x 350/]
atha kho ānanda gavesissa upāsakassa etadahosi: " ahaṁ kho imesaṁ paṭcannaṁ upāsakasatānaṁ bahukāro 1pubbaṅgamo samādapetā. ahaṭcamhi sīlesu aparipūrakārī. imāni ca paṭca upāsakasatāni sīlesu aparipūrakārino. iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiṭci atirekaṁ. handāhaṁ atirekāyā "ti.

atha kho ānanda, gavesī upāsako yena tāni paṭca upāsakasatāni tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tāni paṭca upasakasatāni etadavoca: " ajjatagge maṁ āyasmanto sīlesu paripūrakāriṁ dhārethā"ti. (1)

atha kho ānanda, tesaṁ paṭcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: " ayyo kho gavesī amhākaṁ bahukāro pubbaṅgamo samādapetā, ayyo hi nāma gavesī sīlesu paripūrakārī bhavissati. kimaṅga2 pana na mayaṁ"ti.

atha kho ānanda, tāni paṭca upāsakasatāni yena gavesī upāsako tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā gavesiṁ upāsakaṁ etadavocuṁ: " ajjatagge ayyo gavesī,
imāni3 paṭca upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino dhāretu"ti.

atha kho ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi: " ahaṁ kho imesaṁ paṭcannaṁ upāsakasatānaṁ bahukāro pubbaṅgamo samādapetā. ahaṭcamhi sīlesu paripūrakāri. imāni ca 3paṭca-upāsakasatāni sīlesu [pts page 216] [\q 216/]      paripūrakārino. iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiṭci atirekaṁ. handāhaṁ atirekāyā " ti.

atha kho ānanda gavesī upāsako yena tāni paṭca upāsakasatāni tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tāni paṭca upāsakasatāni etadavoca: " ajjatagge maṁ āyasmanto brahmacāriṁ dhāretha ārācāriṁ 4 virataṁ methunā gāmadhammā"ti. (2)
atha kho ānanda, tesaṁ paṭcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: " ayyo kho gavesī amhākaṁ bahukāro pubbaṅgamo samādapetā. ayyo hi nāma gavesī brahmacāri bhavissati. ārācāri virato methunā gāmadhammā. kimaṅga2 pana na mayanti";

atha kho ānanda, tāni paṭca upāsakasatāni yena gavesī
upāsako tenupasaṅkamisuṁ. upasaṅkamitvā gavesiṁ upāsakaṁ etadavocuṁ: ajjatagge. ayyo gavesī
imāni paṭca upāsakasatāni brahmacārino dhāretu ārācārino viratā methunā gāmadhammā"ti.

atha kho ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi: " ahaṁ kho imesaṁ paṭcannaṁ upāsakasatānaṁ bahukāro pubbaṅgamo samādapetā. ahaṭcamhi sīlesu paripūrakāri. imāni ca paṭca upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino. ahaṭcamhi brahmacārī ārācārī virato methunā gāma dhammā. imāni ca paṭca upāsakasatāni brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā. iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiṭci atirekaṁ. handāhaṁ atirekāyā'ti.

1. bahupakāro  machasaṁ, 2. kimaṅgaṁ  machasaṁ 3. imānipi  machasaṁ
4. anācāriṁ  [pts]

[bjt page 352] [\x 352/]

atha kho ānanda, gavesī upāsako yena tāni paṭca upāsakasatāni tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tāni paṭca upāsakasatāni etadavoca: " ajjatagge maṁ āyasmanto ekabhattikaṁ dhāretha rattuparataṁ virataṁ vikālabhojanā'ti. (3)

atha kho ānanda, tesaṁ paṭcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: " ayyo kho gavesī amhākaṁ bahukāro pubbaṅgamo samādapetā. ayyo hi nāma gavesī ekabhattiko bhavissati rattuparato virato vikālabhojanā. kimaṅga2 pana na mayaṁ"ti.

atha kho ānanda, tāni paṭca upāsakasatāni yena gavesī
upāsako tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā gavesiṁ upāsakaṁ [pts page 217] [\q 217/]      etadavocuṁ: ajjatagge ayyo gavesī imāni paṭca upāsakasatāni ekabhattike dhāretu rattuparate virate vikālabhojanā"ti.

atha kho ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi: " ahaṁ kho imesaṁ paṭcannaṁ
upāsakasatānaṁ bahukāro1pubbaṅgamo samādapetā. ahaṭcamhi sīlesu paripūrakārī. imāni ca paṭca upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino. ahaṭcamhi brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā. imāni ca paṭca upāsakasatāni brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā

ahaṭcamhi ekabhattiko rattuparato virato vikālabhojanā imāni ca paṭca upāsakasatāni ekabhattikā rattuparatā viratā vikālabhojanā. (3) iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiṭci atirekaṁ. handāhaṁ atirekāyā' ti.

atha kho ānanda, gavesī upāsako yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkami.
upasaṅkamitvā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca: "labheyyāhaṁ bhante, bhagavato, santike pabbajjaṁ. labheyyaṁ upasampadaṁ "ti.
alattha kho ānanda, gavesī upāsako kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ (4) alattha upasampadaṁ. (5)

acirūpasampanno kho pana ānanda, gavesī bhikkhū eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti. tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi. " khīṇājāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā" ti. abbhaṭṭāsi. aṭṭataro ca pana ānanda, gavesī bhikkhu arahataṁ ahosi.

bahūpakāro  machasaṁ 2. kimaṅgaṁ  machasaṁ.
.
[bjt page 354] [\x 354/]
atha kho ānanda, tesaṁ paṭcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: " ayyo kho gavesī amhākaṁ bahukāro pubbaṅgamo samādapetā. ayyo hi nāma gavesī kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati. kimaṅga pana 1 na mayaṁ" ti.
atha kho ānanda, tāni paṭca upāsakasatāni yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho [pts page 218] [\q 218/]      tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ
sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ"labheyyāma mayaṁ bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadaṁ" ti. alabhiṁsu kho ānanda, tāni paṭca upāsakasatāni kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ, alabhiṁsu upasampadaṁ.
atha kho ānanda gavesissa bhikkhuno etadahosi: " ahaṁ kho imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikāmalābhī 2 akicchalābhī akasiralābhī. aho vatimānipi paṭca bhikkhusatāni imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikāmalābhino assu akicchalābhino akasiralābhino'ti.
atha kho ānanda, tāni paṭca bhikkhusatāni vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā viharantā nacirasseva, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariya pariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihariṁsu. " khiṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā"ti abhaṭṭiṁsu.

iti kho ānanda, tāni paṭca bhikkhusatāni gavesīpamukhāni uttaruttariṁ 3 paṇītapaṇītaṁ vāyamamānā anuttaraṁ vimuttisukhaṁsacchākaṁsu.

tasmātiha ānanda, evaṁ sikkhitabbaṁ: 'uttaruttariṁ paṇītapaṇītaṁ vāyamamānā anuttaraṁ vimuttisukhaṁ 4 sacchikarissāmā'ti. evaṁ hi vo ānanda, sikkhitabbanti.

upāsakavaggo tatiyo
[pts page 219] [\q 219/]

tassuddānaṁ:
sārajjaṁ visārado nirayaṁ veraṁ caṇaḍālapaṭcamaṁ,
pītivaṇijjā rājāno gihī ceva gavesināti.

1. kimaṅga  machasaṁ 2. nikāmalābhī homi  machasaṁ
3. uttaruttari  machasaṁ 4. vimuttiṁ  machasaṁ
[bjt page 356] [\x 356/]
4. āraṭṭakavaggo
5. 4. 4. 1
(āraṭṭaka suttaṁ)
31. paṭcime bhikkhave āraṭṭakā. katame paṭca:
mandattā momuhattā āraṭṭako hoti. pāpiccho icchāpakato āraṭṭako1 hoti. ummādā cittakkhepā āraṭṭako hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti araṭṭako hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva2 nissāya āraṭṭako hoti. ime kho bhikkhave paṭca āraṭṭakā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ āraṭṭakānaṁ yvāyaṁ āraṭṭako appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, āraṭṭako hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, āraṭṭakānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanitamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati; evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ āraṭṭakānaṁ yvāyaṁ āraṭṭako appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya āraṭṭako hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ āraṭṭakānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

5. 4. 4. 2
(paṁsukūlika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
32. paṭcime bhikkhave paṁsukulikā katame paṭca:
mandattā momuhattā paṁsukūliko hoti. pāpiccho icchāpakato paṁsukūliko hoti. ummādā cittakkhepā paṁsukūliko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti paṁsukūliko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva2 nissāya paṁsukūliko hoti. ime kho bhikkhave paṭca paṁsukūlikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ paṁsukūlikānaṁ yvāyaṁ paṁsukūliko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, paṁsukūliko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, paṁsukūlikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ paṁsukūlikānaṁ yvāyaṁ paṁsakūliko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya paṁsukūliko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ paṁsukūlikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.
[pts page 220] [\q 220/]

5. 4. 4. 3
(piṇḍapātika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

33. paṭcime bhikkhave piṇḍapātikā katame paṭca:

mandattā momuhattā piṇḍapātiko hoti. pāpiccho icchāpakato piṇḍapātiko hoti. ummādā cittakkhepā piṇḍapātiko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti piṇḍapātiko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva2 nissāya piṇḍapātiko hoti. ime kho bhikkhave paṭca piṇḍapātikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ piṇḍapātikānaṁ yvāyaṁ piṇḍapātiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, piṇḍapātiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, piṇḍapātikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ piṇḍapātikānaṁ yvāyaṁ piṇḍapātiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya piṇḍapātiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ piṇḍapātikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

5. 4. 4. 4
(rukkhamūlika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
34. paṭcime bhikkhave rukkhamūlikā katame paṭca:
mandattā momuhattā rukkhamūliko hoti. pāpiccho icchāpakato rukkhamūliko hoti. ummādā cittakkhepā rukkhamūliko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti rukkhamūliko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva2 nissāya rukkhamūliko hoti. ime kho bhikkhave paṭca rukkhamūlikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ rukkhamūlikānaṁ yvāyaṁ rukkhamūliko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, rukkhamūliko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, rukkhamūlikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ rukkhamūlikānaṁ yvāyaṁ rukkhamūliko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya rukkhamūliko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ rukkhamūlikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

1. āraṭṭikā  machasaṁ 2. idamatthitaṁeva  machasaṁ

[bjt page 358] [\x 358/]

5. 4. 4. 5
(sosānika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
35. paṭcime bhikkhave sosānikā katame paṭca:
mandattā momuhattā sosāniko hoti. pāpiccho icchāpakato sosāniko hoti. ummādā cittakkhepā sosāniko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti sosāniko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya sosāniko hoti. ime kho bhikkhave paṭca sosānikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sosānikānaṁ yvāyaṁ sosāniko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, sosāniko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, sosānikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ sosānikānaṁ yvāyaṁ sosāniko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya sosāniko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ sosānikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

5. 4. 4. 6
(abbhokāsika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
36. paṭcime bhikkhave abbhokāsikā katame paṭca:
mandattā momuhattā abbhokāsiko hoti. pāpiccho icchāpakato abbhokāsiko hoti. ummādā cittakkhepā abbhokāsiko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti abbhokāsiko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya abbhokāsiko hoti. ime kho bhikkhave paṭca abbhokāsikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ abbhokāsikānaṁ yvāyaṁ abbhokāsiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, abbhokāsiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, abbhokāsikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ abbhokāsikānaṁ yvāyaṁ abbhokāsiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya abbhokāsiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ abbhokāsikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro cāti.

5. 4. 4. 7
(nesajjika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
37. paṭcime bhikkhave nesajjikā katame paṭca:
mandattā momuhattā nesajjiko hoti. pāpiccho icchāpakato nesajjiko hoti. ummādā cittakkhepā nesajjiko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti nesajjiko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya nesajjiko hoti. ime kho bhikkhave paṭca nesajjikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ nesajjikānaṁ yvāyaṁ nesajjiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, nesajjiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, nesajjikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanitamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ nesajjikānaṁ yvāyaṁ nesajjiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya nesajjiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ nesajjikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

5. 4. 4. 8
(yathāsanthatika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
38. paṭcime bhikkhave yathāsanthatikā katame paṭca:
mandattā momuhattā yathāsanthatiko hoti. pāpiccho icchāpakato yathāsanthatiko hoti. ummādā cittakkhepā yathāsanthatiko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti yathāsanthatiko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya yathāsanthatiko hoti. ime kho bhikkhave paṭca yathāsanthatikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ yathāsanthatikānaṁ yvāyaṁ yathāsanthatiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, yathāsanthatiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, yathāsanthatikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ yathāsanthatikānaṁ yvāyaṁ yathāsanthatiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya yathāsanthatiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ yathāsanthatikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

5. 4. 4. 9
(ekāsanika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
39. paṭcime bhikkhave ekāsanikā katame paṭca:
mandattā momuhattā ekāsaniko hoti. pāpiccho icchāpakato ekāsaniko hoti. ummādā cittakkhepā ekāsaniko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi
buddhasāvakehiti ekāsaniko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya ekāsaniko hoti. ime kho bhikkhave paṭca ekāsanikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ ekāsanikānaṁ yvāyaṁ ekāsaniko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, ekāsaniko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ, ekāsanikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ ekāsanikānaṁ yvāyaṁ ekāsaniko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya ekāsaniko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ ekāsanikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

5. 4. 4. 10
(khalupacchābhattika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
40. paṭcime bhikkhave khalupacchābhattikā katame paṭca:
mandattā momuhattā khalupacchābhattiko hoti. pāpiccho icchāpakato khalupacchābhattiko hoti. ummādā cittakkhepā khalupacchābhattiko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti khalupacchābhattiko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya khalupacchābhattiko hoti. ime kho bhikkhave paṭca khalupacchābhattikā.
imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ khalupacchābhattikānaṁ yvāyaṁ khalupacchābhattiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, khalupacchābhattiko hoti, ayaṁ
imesaṁ paṭcannaṁ, khalupacchābhattikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ khalupacchābhattikānaṁ yvāyaṁ khalupacchābhattiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya khalupacchābhattiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ khalupacchābhattikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

[bjt page 360] [\x 360/]
5. 4. 4. 11
(pattapiṇḍika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
41. paṭcime bhikkhave pattapiṇḍikā. katame paṭca:

mandattā momuhattā pattapiṇḍiko hoti. pāpiccho icchāpakato pattapiṇḍiko hoti. ummādā cittakkhepā pattapiṇḍiko hoti. vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehiti pattapiṇḍiko hoti. appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva1 nissāya, pattapiṇḍiko hoti. ime kho bhikkhave paṭca pattapiṇḍikā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ pattapiṇḍikānaṁ yvāyaṁ pattapiṇḍiko appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya, pattapiṇḍiko hoti. ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ pattapiṇḍikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyāthāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave imesaṁ paṭcannaṁ pattapiṇḍikānaṁ yvāyaṁ pattapiṇḍiko [pts page 221] [\q 221/]      appicchataṁ yeva nissāya, santuṭṭhiṁ yeva nissāyaya, sallekhaṁ yeva nissāya, pavivekaṁ yeva nissāya, idamaṭṭhitaṁ yeva nissāya pattapiṇḍiko hoti, ayaṁ imesaṁ paṭcannaṁ pattapiṇḍikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.

āraṭṭakavaggo catuttho

tassuddānaṁ:
āraṭṭaṁ paṁsupiṇḍaṁ ca rukkhasusānena abbhokāsikaṁ
nesajjaṁ santhataṁ ekāsanikaṁ khalupacchāpiṇḍikena cāti. 2

1. idamatthitaṁ yeva  machasaṁ.
2. araṭṭaṁ civaraṁ rukkha susānaṁ abbhokāsikaṁ
nesajjaṁ satthataṁ ekāsanikaṁ khalupacchāpiṇḍikena cāti  machasaṁ.

[bjt page 362] [\x 362/]
5. soṇavaggo
5. 4. 5. 1
(soṇa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
42. paṭcime bhikkhave porāṇā brāhmaṇadhammā etarahi sunakhesu sandissanti no brāhmaṇesu. katame paṭca:

pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṁ yeva gacchanti, 1no abrāhmaṇiṁ. etarahi bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇimpi gacchanti. abrāhmaṇimpi gacchanti. etarahi bhikkhave sunakhā sunakhiṁ yeva gacchanti, no asunakhiṁ. ayaṁ bhikkhave paṭhamo porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brāhmaṇesu.

pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṁ utuniṁ yeva gacchanti, no anutuniṁ. etarahi bhikkhave [pts page 222] [\q 222/]      brāhmaṇā brāhmaṇiṁ utunimpi gacchanti, anutunimpi gacchanti, etarahi bhikkhave sunakhā sunakhiṁ utuniṁ yeva gacchanti, no anutuniṁ. ayaṁ bhikkhave dutiyo porāṇo brahmaṇa dhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brāhmaṇesu.

pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā brahmaṇiṁ neva kiṇanti, 2 no vikkiṇanti. 3sampiyeneva saṁvāsaṁ saṁsaggatthāya4sampavattenti. etarahi bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṁ kiṇantipi, vikkiṇantipi. sampiyenapi saṁvāsaṁ saṁsaggatthāya
sampavattenti. asampiyenapi saṁvāsaṁ saṁsaggatthāya sampavattenti. etarahi bhikkhave sunakhā sunakhiṁ neva kiṇanti, no vikkiṇanti. sampiyeneva saṁvāsaṁ saṁsaggatthāya sampavattenti. ayaṁ bhikkhave tatiyo porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brāhmaṇesu.

pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā sannidhiṁ na karonti dhanassapi dhaṭṭassapi rajatassapi jātarūpassapi. etarahi bhikkhave brāhmaṇā sannidhiṁ karonti dhanassapi dhaṭṭassapi rajatassapi jātarūpassapi. etarahi bhikkhave sunakhā sannidhiṁ na karonti dhanassapi dhaṭṭassapi rajatassapi jātarūpassapi. ayaṁ bhikkhave catuttho porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brāhmaṇesu.

pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā sāyaṁ sāyamāsāya, pāto pātarāsāya bhikkhaṁ pariyesanti. etarahi bhikkhave brāhmaṇā yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ 5 bhuṭjitvā avasesaṁ ādāya pakkamanti. etarahi bhikkhave sunakhā sāyaṁ sāyamāsāya, pāto pātarāsāya bhikkhaṁ pariyesanti. ayaṁ bhikkhave paṭcamo porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissanti, no brāhmaṇesu.

ime kho bhikkhave paṭca porāṇā brāhmaṇadhammā etarahi sunakhesu sandissanti, no brāhmaṇesūti.

1. brāhmaṇiṁ gacchanti  syā 2. kīṇanti  syā 3. vikkīṇanti  syā
4. saṁbandhāya  machasaṁ, syā 5. udarāvadehaṁ  machasaṁ

[bjt page 364] [\x 364/]
[pts page 223] [\q 223/]

5. 4. 5. 2
(doṇa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
43. atha kho doṇo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho doṇo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ metaṁ bho gotama: " na samaṇo gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayo anuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti"ti. tayidaṁ bho gotama tatheva, na hi bhavaṁ gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayo anuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetīti. tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti.

(bhagavā:)
"tvampi no doṇa, brāhmaṇo1 paṭijānāsī?"ti.

yaṁ hi taṁ bho gotama sammā vadamāno vadeyya: "brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena, ajjhāyako mantadharo, tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragu sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapaṭcamānaṁ, padako veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo"ti mameva taṁ bho gotama sammā vadamāno vadeyya.

ahaṁ hi bho gotama brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. ajjhāyako mantadharo, tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragu sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapaṭcamānaṁ, padako veyyākaraṇo, lokāyata mahāpurisalakkhaṇesu anavayoti.
1. brāhmaṇo'ti  sīmu

[bjt page 366] [\x 366/]
ye kho te doṇa, brāhmaṇānaṁ pubbakā [pts page 224] [\q 224/]      isayo  mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro, yesaṭcidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samīhitaṁ tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, sajjhāyitamanusajjhāyanti, * vācitamanuvācenti, seyyathīdaṁ: aṭṭako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu. tyāssume paṭca brāhmaṇe paṭṭāpenti: brahmasamaṁ, devasamaṁ, mariyādaṁ, sambhinnamariyādaṁ, brāhmaṇacaṇḍālaṁ yeva paṭcamaṁ. tesaṁ tvaṁ doṇa katamo?ti.

na kho mayaṁ bho gotama, ime paṭca brāhmaṇe jānāma. atha kho mayaṁ brāhmaṇātveva jānāma. sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā ahaṁ ime paṭca brāhmaṇe jāneyyanti.

tena hi brāhmaṇa suṇohi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho doṇo brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca:

kathaṭca doṇa, brāhmaṇo brahmasamo hoti?

idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. so aṭṭhacattāḷīsa vassāni komārabrahmacariyaṁ carati mante adhīyamāno aṭṭhacattāḷīsa vassāni komārabrahmacariyaṁ caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati dhammeneva, no adhammena. tattha ca doṇa ko dhammo? [pts page 225] [\q 225/]      neva kasiyā, na vaṇijjāya, na gorakkhena, na issatthena na rājaporisena na sippaṭṭatarena, kevalaṁ bhikkhācariyāya kapālaṁ anatimaṭṭamāno. so ācariyassa ācariya dhanaṁ niyyādetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. so evaṁ pabbajito samāno mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ  tathā tatiyaṁ  tathā catutthiṁ  iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhī sabbattatāya 1 sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati. karuṇā sahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ  tathā tatiyaṁ  tathā catutthiṁ  iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati. muditā sahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ  tathā tatiyaṁ  tathā catutthiṁ  iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamaṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati. upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ  tathā tatiyaṁ  tathā catutthiṁ  iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhī sabbattatāya 1sabbāvantaṁ lokaṁ upakkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati. so ime cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ uppajjati.

evaṁ kho doṇa brāhmaṇo brahmasamo hoti.

1. sabbatthatāya  sīmu
* 'sajjhāyitamanusajjhāyanti" ayaṁ pāṭho dīghanikāye na dissate.
[bjt page 368] [\x 368/]
kataṭca doṇa brāhmaṇo devasamo hoti?

idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. so aṭṭhacattāḷīsa vassāni komāraṁ brahmacariyaṁ carati mante adhīyamāno. aṭṭhacattāḷīsa vassāni komārabrahmacariyaṁ caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati dhammeneva no adhammena. tattha ca doṇa ko dhammo? neva kasiyā, na vaṇijjāya, na gorakkhena, na issatthena, na rājaporisena, na sippaṭṭatarena, kevalaṁ bhikkhācariyāya [pts page 226] [\q 226/]      kapālaṁ anatimaṭṭamāno. so ācariyassa ācariyadhanaṁ nīyādetvā dāraṁ pariyesati dhammeneva no adhammena. tattha ca doṇa ko dhammo? neva kayena, na vikkayena, brāhmaṇiṁ yeva udakūpassaṭṭhaṁ. so brāhmaṇiṁ yeva gacchati. na khattiyiṁ. na vessiṁ, na suddiṁ, na caṇḍāliṁ, na nesādiṁ, na veṇiṁ, , na rathakāriṁ, na pukkusiṁ gacchati. na gabbhiniṁ gacchati, na pāyamānaṁ gacchati, na anutuniṁ gacchati. kasmā ca doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṁ gacchati: sace doṇa brāhmaṇo gabhiniṁ gacchati, atimīḷhajo nāma so hoti māṇavako vā māṇavikā vā. tasmā doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṁ gacchati. kasmā ca doṇa brāhmaṇo na pāyamānaṁ gacchati: sace doṇa brāhmaṇo pāyamānaṁ gacchati, asuci paṭipīto nāma so hoti māṇavako vā māṇavikā vā. tasmā doṇa brāhmaṇo na pāyamānaṁ gacchati. kasmā ca doṇa brāhmaṇo na anutuniṁ gacchati: sace doṇa brāhmaṇo anutuniṁ gacchati tassa sā hoti brāhmaṇī neva kāmatthā na davatthā na ratatthā, pajatthāva brāhmaṇassa brāhmaṇī hoti. so mithunaṁ 1 uppādetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. so evaṁ pabbajito samāno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so ime cattāro jhāne bhāvetvā kāyassa [pts page 227] [\q 227/]      bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppajjati.

evaṁ kho doṇa brāhmaṇo devasamo hoti.

1. methunaṁ  machasaṁ

[bjt page 370] [\x 370/]
kathaṭca doṇa, brāhmaṇo mariyādo hoti?

idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. so aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ carati mante adhīyamāno. aṭṭhacattāḷīsa vassāni komāraṁ brahmacariyaṁ caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati dhammeneva no adhammena. tattha ca doṇa ko dhammo? neva kasiyā, na vaṇijjāya, na gorakkhena, na issatthena, na rājaporisena, na sippaṭṭatarena, kevalaṁ bhikkhācariyāya kapālaṁ anatimaṭṭamāno. so ācariyassa ācariyadhanaṁ nīyādetvā dāraṁ pariyesati dhammeneva no adhammena tattha ca doṇa ko dhammo? neva kayena, na vikkayena, brāhmaṇiṁ yeva udakupassaṭṭhaṁ. so brāhmaṇiṁ yeva gacchati, na khattiyiṁ, na vessiṁ, na suddiṁ na caṇḍāliṁ, na nesādiṁ, na veṇiṁ, na rathakāriṁ, na pukkusīṁ gacchati. na gabbhiniṁ gacchati. na pāyamānaṁ gacchati na anutuniṁ gacchati. kasmā ca doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṁ gacchati? sace doṇa brāhmaṇo gabbhiniṁ gacchati tassa sā hoti brāhmaṇī neva kāmatthā na davatthā na ratatthā, pajatthāva brāhmaṇassa brāhmaṇi hoti. so mithunaṁ uppādetvā tameva puttassādaṁ nikāmayamāno kuṭumbaṁ ajjhāvasati, na agārasmā anagāriyaṁ pabbajati yāva porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ mariyādā, tattha tiṭṭhati, taṁ na vītikkamati 'yāva porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ mariyādo tattha brāhmaṇo ṭhito taṁ na vītikkamatī' ti kho doṇa tasmā "brāhmaṇo mariyādo" ti vuccati.

evaṁ kho doṇa brāhmaṇo mariyādo hoti.

kathaṭca doṇa, brāhmaṇo sambhinnamariyādo hoti?
[pts page 228] [\q 228/]
idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. so aṭṭhacattāḷīsa vassāni komāraṁ brahmacariyaṁ carati mante adhīyamāno. aṭṭhacattāḷīsa vassāni komāraṁ brahmacariyaṁ caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati, dhammeneva no adhammena. tattha ca doṇa ko dhammo? neva kasiyā, na vaṇijjāya, na gorakkhena, na issatthena, na rājaporisena, na sippaṭṭatarena, kevalaṁ bhikkhācariyāya kapālaṁ anatimaṭṭamāno. so ācariyassa ācariyadhanaṁ nīyādetvā dāraṁ pariyesati dhammena' pi adhammena' pi kayena ' pi vikkayena' pi brāhmaṇimpi udakūpassaṭṭhaṁ. so brāhmaṇimpi gacchati, khattiyimpi gacchati, vessimpi gacchati, suddimpi gacchati, caṇḍālimpi gacchati, nesādimpi gacchati, veṇimpi gacchati, rathakārimpi gacchati, pukkusimpi gacchati, gabhinimpi gacchati, pāyamānampi gacchati, utunimpi gacchati, anutunimpi gacchati, tassa sā hoti brāhmaṇi kāmatthāpi davatthāpi ratatthāpi. na pajatthāva1 brāhmaṇassa brāhmaṇī hoti. yāva porāṇānaṁ brahmaṇānaṁ 2 mariyādā, 3 tattha na tiṭṭhati, taṁ vītikkamati. 'yāva porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ mariyādā3 tattha brāhmaṇo na ṭhito taṁ vītikkamatī'ti kho doṇa tasmā "brāhmaṇo sambhinnamariyādo" ti. vuccati.
.
evaṁ kho doṇa brāhmaṇo sambhinnamariyādo hoti.

1. pajatthāpi  sīmu, machasaṁ syā 2. ettha brāhamaṇimapi'ti padaṁ machasaṁ  sīmu, potthakesu adhikaṁ, 3. mariyādo  machasaṁ, syā

[bjt page 372] [\x 372/]

kathaṭca doṇa, brāhmaṇo brāhmaṇa caṇḍālo hoti?

idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. so aṭṭhacattāḷīsa vassāni [pts page 229] [\q 229/]      komāraṁ brahmacariyaṁ carati mante adhīyamāno. aṭṭhacattāḷīsa vassāni komāraṁ brahmacariyaṁ caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati dhammena'pi adhammena'pi kasiyā'pi vaṇijjāya'pi gorakkhena' pi issatthena' pi rājaporisena' pi
sippaṭṭatarena'pi kevalampi bhikkhācariyāya kapālaṁ anatimaṭṭamāno. so ācariyassa ācariyadhanaṁ nīyādetvā dāraṁ pariyesati dhammena'pi adhammena'pi kayena'pi vikkayena'pi 1 udakupassaṭṭhaṁ. so brāhmaṇimpi gacchati, khattiyimpi gacchati, vessimpi gacchati, suddimpi gacchati, caṇḍālimpi gacchati, nesādimpi gacchati, veṇimpi gacchati rathakārimpi gacchati, pukkusimpi gacchati,
gabhinimpi gacchati, pāyamānampi gacchati, utunimpi gacchati, anutunimpi gacchati tassa sā hoti brāhmaṇī kāmatthāpi davatthāpi ratatthāpi, na pajatthāva2 brāhmaṇassa brāhmaṇī hoti. so sabbakammehi jīvikaṁ kappeti, kamenaṁ brāhmaṇā evamāhaṁsu: "kasmā bhavaṁ brāhmaṇo paṭijānamāno sabbakammehi jīvikaṁ kappeti? ti. so evamāha: "seyyathāpi bho aggi sucimpi dahati, asucimpi dahati na ca tena aggi upalippati, evameva kho bho sabbakammehi cepi brāhmaṇo jīvikaṁ kappeti, na ca tena brāhmaṇo upalippati" sabbakammehi jīvikaṁ kappetīti kho doṇa tasmā brāhmaṇo "brāhmaṇa caṇḍālo" ti vuccati.
evaṁ kho doṇa brāhmaṇo brāhmaṇacaṇḍālo hoti.

ye kho doṇa brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo  mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro, yesyaṭcidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, sajjhāyitamanusajjhāyanti, vācitamanuvācenti, seyyathīdaṁ: aṭṭako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo [pts page 230] [\q 230/]      vāseṭṭho kassapo bhagu. tyāssume paṭca brāhmaṇe paṭṭāpenti: brahmasamaṁ, devasamaṁ, mariyādaṁ, samhinnamariyādaṁ, brāhmaṇacaṇḍālaṁyeva paṭcamaṁ. tesaṁ tvaṁ doṇa katamo?ti. evaṁ sante mayaṁ bho gotama brāhmaṇacaṇḍālampi na purema.

abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā tela pajjotaṁ dhāreyya, 'cakkhumanto rūpāni dakkhintī' ti. evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca: upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

1. ettha "brāhmaṇimapī" ti padaṁ machasaṁ adhikaṁ 2. pajatthāpi  sīmu, machasaṁ, syā

[bjt page 374] [\x 374/]
5. 4. 5. 3
(saṅgāravasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
44. atha kho saṅgāravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vitisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho saṅgāravo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

ko nu kho bho gotama hetu? ko paccayo? yenekadā1 dīgharattaṁ sajjhāyakatā'pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. ko pana bho gotama hetu? ko paccayo? yenekadā dīgharattaṁ asajjhāyakatā' pi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā' ti.

yasmiṁ brāhmaṇa, samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa. udapatto saṁsaṭṭho lākhāya vā haḷiddiyā vā nīliyā vā maṭjiṭṭhāya vā, tattha cakkhumā puriso [pts page 231] [\q 231/]      sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya na passeyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

puna ca paraṁ brāhmaṇa, yasmiṁ samaye vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati vyāpādaparetena, uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto agginā santatto ukkaṭṭhito2ussadakajāto, 3tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya, na passeyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati vyāpādaparetena, uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.
1. yena kadāci  machasaṁ 2. ukkaṭito  sīmu, ukkuṭito  machasaṁ, ukkuṭṭhito  syā
3. usuṭakajāto  machasaṁ.

[bjt page 376] [\x 376/]

puna ca paraṁ brāhmaṇa, yasmiṁ samaye thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ [pts page 232] [\q 232/]      nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto sevālapaṇakapariyonaddho, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya,
napasseyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

puna ca paraṁ brāhmaṇa, yasmiṁ samaye uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.
seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto vāterito calito bhanto ūmijāto, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya, na passeyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ [pts page 233] [\q 233/]      sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

puna ca paraṁ brāhmaṇa, yasmiṁ samaye vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannassa ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatā' pi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto āvilo luḷito kalalībhuto andhakāre nikkhitto, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya, napasseyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannassa ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti, na passati. dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

[bjt page 378] [\x 378/]
yasmiṭca kho brāhmaṇa, samaye na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti. passati ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti. passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa udapatto asaṁsaṭṭho lākhāya vā haḷiddiyā vā nīliyā vā [pts page 234] [\q 234/]      maṭjiṭṭhāya vā, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya passeyya, evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

puna ca paraṁ brāhmaṇa, samaye na vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na vyāpādaparetena, uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti. passati ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti. passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto agginā asantatto anukkaṭṭhito1 anussadakajāto, 2 tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya passeyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na vyāpādaparetena, uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

puna ca paraṁ brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi pi mantā paṭibhanti, [pts page 235] [\q 235/]      pageva sajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto na sevālapaṇakapariyonaddho, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya, passeyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

1. anukkucito  machasaṁ, anukkaṭhito sīmu 2. anusumakajāto  machasaṁ.
.
[bjt page 380] [\x 380/]
puna ca paraṁ brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena, cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto na vāterito na calito na bhanto na ūmijāto, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya, passeyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati na uddhaccakukkucca paretena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. dīgharattaṁ
asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

puna ca paraṁ brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ [pts page 236] [\q 236/]      pajānāti. attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā. seyyathāpi brāhmaṇa, udapatto accho vippasanno anāvilo āloke nikkhitto, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya, passeyya, evameva kho brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchā paretena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti, passati. dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

ayaṁ kho brāhmaṇa hetu, ayaṁ paccayo, yenekadā dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. ayaṁ pana brāhmaṇa hetu ayaṁ paccayo, yenekadā1 dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭihanti, pageva sajjhāyakatāti.

abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya' andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, 'cakkhumanto rūpāni dakkhintī"ti, evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

1. yena kadāci  machasaṁ

[bjt page 382] [\x 382/]
5. 4. 5. 4
(kāraṇapāli suttaṁ)
45. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena kāraṇapālī brāhmaṇo licchavīnaṁ kammantaṁ kāreti.

addasā kho kāraṇapālī brāhmaṇo piṅgiyāniṁ brāhmaṇaṁ dūratova [pts page 237] [\q 237/]      āgacchantaṁ. disvāna1 piṅgiyāniṁ brāhmaṇaṁ etadavoca:

handa kuto nu bhavaṁ piṅgiyānī āgacchati divādivassāti.

itohaṁ bho āgacchāmi, samaṇassa gotamassa santikāti.

taṁ kiṁ maṭṭati bhavaṁ piṅgiyānī samaṇassa gotamassa paṭṭāveyyattiyaṁ, paṇḍito maṭṭeti?

ko cā haṁ bho, ko ca samaṇassa gotamassa paṭṭāveyyattiyaṁ jānissāmi. sopi nūnassa tādisova yo samaṇassa gotamassa paṭṭāveyyattiyaṁ jāneyyāti.

uḷārāya khalu bhavaṁ piṅgiyānī samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya pasaṁsatīti.

ko cāhaṁ bho, ko ca samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsissāmi, pasattha pasatthova2 so bhavaṁ gotamo seṭṭho devamanussānanti.

kiṁ pana bhavaṁ piṅgiyānī atthavasaṁ sampassamāno samaṇe gotame evaṁ abhippasanno?ti.

seyyathāpi bho puriso aggarasaparititto na aṭṭesaṁ hīnānaṁ rasānaṁ piheti, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti: yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhūtadhammaso, tato tato na aṭṭesaṁ puthusamaṇa brāhmaṇappavādānaṁ piheti. (1)

seyyathāpi bho puriso jighacchādubbalyapareto madhupiṇḍikaṁ adhigaccheyya, so yato yato sāyetha, labhateva sādhurasaṁ asecanakaṁ, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti. yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhūtadhammaso, tato tato labhateva attamanataṁ, labhati cetaso pasādaṁ. (2)
seyyathāpi bho puriso candanaghaṭikaṁ adhigaccheyya haricandanassa vā lohitacandanassa vā, so yato yato ghāyetha, yadi mūlato yadi majjhato yadi aggato, adhigacchateva surabhigandhaṁ asecanakaṁ, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti. yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhūtadhammaso, tato tato adhigacchati pāmojjaṁ, adhigacchati somanassaṁ. (3)
seyyathāpi bho puriso ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, tassa kusalo bhisakko ṭhānaso ābādhaṁ nīhareyya, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti: yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhūtadhammaso, tato tato sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā abbhatthaṁ gacchanti. (4)

1. disvā  machasaṁ 2. pasatthapapasatthova  machasaṁ

[bjt page 384] [\x 384/]
seyyathāpi bho pokkharaṇi acchodakā sātodakā sītodakā setakā supatitthā ramaṇīyā, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito, so taṁ pokkharaṇaṁ ogāhetvā nahātvā ca1 pītvā ca2sabbadarathakilamathapariḷāhaṁ paṭippassambheyya. evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhūtadhammaso, tato tato sabbadarathakilamathapariḷāhā paṭippassambhantī'ti. (5)
evaṁ vutte kāraṇapālī brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ nihantvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ udānaṁ udānesi: "namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā"ti.

abhikkantaṁ bho piṅgiyānī, abhikkantaṁ bho piṅgiyānī. seyyathāpi bho piṅgiyānī, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūlhassa vā maggaṁ ācikkheyya, [pts page 239] [\q 239/]      andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya 'cakkhumanto rūpāni dakkhintī' ti, evamevaṁ bhotā piṅgiyāninā anekapariyāyena dhammo pakāsito, esāhaṁ bho piṅgiyānī taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammaṁ ca bhikkhusaṁghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ piṅgiyānī dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

5. 4. 5. 5
(piṅgiyānī suttaṁ)
46. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati, mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena paṭcamattāni licchavīsatāni bhagavantaṁ payirupāsanti. appekacce licchavī nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā. appekacce licchavī pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā. appekacce licchavī lohitakā honti lohitakavaṇṇā lohitakavatthā lohitakālaṅkārā. appekacce licchavī odātā honti odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā. tyāssudaṁ bhagavā atirocati vaṇṇena ce va yasasā ca.

atha kho piṅgiyānī brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca: paṭibhāti maṁ bhagavā, paṭibhāti maṁ sugatāti.

1. nhātvā ca  machasaṁ 2. pivitvā ca  machasaṁ

[bjt page 386] [\x 386/]
atha kho piṅgiyānī brāhmaṇo bhagavato sammukhā sāruppāya gāthāya abhitthavi:

99. padumaṁ 1 yathā kokanadaṁ 2 sugandhaṁ
pāto siyā phullamavītagandhaṁ,
aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
tapantamādiccamivantalikkheti.

atha kho te licchavī paṭcahi uttarāsaṅgasatehi piṅgiyāniṁ brāhmaṇaṁ acchādesuṁ. atha kho piṅgiyānī brāhmaṇo tehi paṭcahi uttarāsaṅgasatehi bhagavantaṁ acchādesi.
[pts page 240] [\q 240/]
atha kho bhagavā te licchavī etadavoca:

paṭcannaṁ licchavī, ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. katamesaṁ paṭcannaṁ:
tathāgatassa arahato sammā sambuddhassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desetā puggalo dullabho lokasmiṁ. tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa viṭṭātā puggalo dullabho lokasmiṁ. tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa viṭṭatā dhammānudhammapaṭipanno puggalo dullabho lokasmiṁ. kataṭṭū katavedī puggalo dullabho lokasmiṁ.

imesaṁ kho licchavī paṭcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti.

5. 4. 5. 6
(mahāsupina suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
46. tathāgatassa bhikkhave, arahato sammā sambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato paṭca mahāsupinā pāturahesuṁ. katame paṭca.
tathāgatassa bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ mahāpaṭhavi mahāsayanaṁ ahosi. himavā pabbatarājā bimbohanaṁ 3ahosi. puratthime samudde vāmo hattho ohito ahosi. pacchime samudde dakkhiṇo hattho ohito ahosi. dakkhiṇe samudde ubho pādā ohitā ahesuṁ. tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhīsattasseva sato ayaṁ paṭhamo mahāsupino pāturahosi.

puna ca paraṁ bhikkhave tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyā nāma tiṇajāti nābhiyā uggantvā nabhaṁ āhacca ṭhitā ahosi. tathāgatassa [pts page 241] [\q 241/]      bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ dutiyo mahāsupino pāturahosi.

puna ca paraṁ bhikkhave tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setā kimī kaṇhasīsā pādehi ussakkitvā yāva jāṇumaṇḍalaṁ paṭicchādesuṁ. tathāgatassa bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ tatiyo mahāsupino pāturahosi.

1. padamaṁ  syā 2. kokanudaṁ  syā 3. bibbohanaṁ  machasaṁ.

[bjt page 388] [\x 388/]

puna ca paraṁ bhikkhave tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattāro sakuṇā nānāvaṇṇā catūhi disāhi āgantvā pādamūle nipatitvā sabbasetā sampajjiṁsu. tathāgatassa bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ catuttho mahāsupino pāturahosi.

puna ca paraṁ bhikkhave tathāgatassa arahaṁ sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno mahato mīḷhapabbatassa uparūparicaṅkamati alippamāno 1 mīḷhena. tathāgatassa bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa
pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ paṭcamo mahāsupino pāturahosi.

yampi bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ mahāpaṭhavī mahāsayanaṁ ahosi, himavā pabbatarājā bimbohanaṁ ahosi, puratthime samudde vāmo hattho ohito ahosi, pacchime samudde dakkhiṇe hattho ohito ahosi, dakkhiṇe samudde ubho pādā ohitā ahesuṁ, tathāgatena bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena anuttarā sammāsambodhi abhisambuddhā, tassā abhisambodhāya ayaṁ paṭhamo mahāsupino pāturahosi.
[pts page 242] [\q 242/]
yampi bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyā nāma tiṇa jāti nābhiyā uggantvā nabhaṁ āhacca ṭhitā ahosi, tathāgatena bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena ariyo aṭṭhaṅgiko maggo abhisambujjhitvā yāva devamanussehi suppakāsito, tassa abhisambodhāya ayaṁ
dutiyo mahāsupino pāturahosi.

yampi bhikkhave, tathāgatassa arahato sammā sambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setā kimī kaṇhasīsā pādehi ussakkitvā yāva jāṇumaṇḍalā paṭicchādesuṁ, bahū bhikkhave, gihī odātavasanā tathāgataṁ pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatā, tassa abhisambodhāya ayaṁ tatiyo mahāsupino pāturahosi.
yampi bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattāro sakuṇā nānāvaṇṇā catūhi disāhi āgantvā pādamūle nipatitvā sabbasetā sampajjiṁsu, cattāro me bhikkhave, vaṇṇā: khattiyā brāhmaṇā vessā suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā anuttaraṁ vimuttiṁ sacchikaronti, tassa abhisambodhāya ayaṁ catuttho mahāsupino pāturahosi.

1. alimpamāno  sabbattha.

[bjt page 390] [\x 390/]

yampi bhikkhave, tathāgatassa arahaṁ sammāsambuddho pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno mahato mīḷhapabbatassa uparūpari caṅkamati alippamāno mīḷhena, lābhi bhikkhave, tathāgatassa
civarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, tattha ca tathāgato agathito1amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapaṭṭo paribhuṭjati, tassa
abhisambodhāya ayaṁ paṭcamo mahā supino pāturahosi.

tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ime paṭca mahā supinā pāturahesunti.
[pts page 243] [\q 243/]

5. 4. 5. 7
(vassantarāyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
47. paṭcime bhikkhave, vassassa antarāyā, yaṁ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṁ cakkhuṁ na kamati. 2 katame paṭca:

upari bhikkhave, ākāse tejodhātu pakuppati, tena uppannā meghā paṭivigacchanti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo vassassa antarāyo yaṁ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṁ cakkhuṁ na kamati.

puna ca paraṁ bhikkhave, upari ākāse vāyodhātu pakuppati tena uppannā meghā paṭivigacchanti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo vassassa antarāyo, yaṁ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṁ cakkhuṁ na kamati.

puna ca paraṁ bhikkhave, rāhu asurindo pāṇinā udakaṁ sampaṭicchitvā 3mahāsamudde chaḍḍeti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo vassassa antarāyo, yaṁ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṁ cakkhuṁ na kamati.

puna ca paraṁ bhikkhave, vassavalāhakā devā pamattā honti. ayaṁ bhikkhave, catuttho vassassa antarāyo, yaṁ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṁ cakkhuṁ na kamati.

puna ca paraṁ bhikkhave, manussā adhammikā honti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo vassassa antarāyo, yaṁ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṁ cakkhuṁ na kamati.
ime kho bhikkhave, paṭca vassassa antarāyā, yaṁ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṁ cakkhuṁ na kamatīti.

1. agadhito  syā, [pts 2.] cakkhu nakkhamati  sīmu, cakkhu na kamati  machasaṁ,
cakkhuṁ nakkamati  syā, 3. paṭicchitvā  sīmu.
.
[bjt page 392] [\x 392/]
5. 4. 5. 8
(subhāsitavācā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
48. paṭcahi bhikkhave, aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, no dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca viṭṭūnaṁ. katamehi paṭcahi:
[pts page 244] [\q 244/]

kālena ca bhāsitā hoti. saccā ca bhāsitā hoti, saṇhā ca bhāsitā hoti, atthasaṁhitā ca bhāsitā hoti, mettacittena ca bhāsitā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti no dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca viṭṭūnanti.

5. 4. 5. 9
(kulasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
49. yasmiṁ bhikkhave, samaye sīlavanto pabbajitā kulaṁ 1upasaṅkamanti, tattha manussā paṭcahi ṭhānehi bahuṁ puṭṭaṁ pasavanti. katamehi paṭcahi:

yasmiṁ bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante manussā disvā cittāni pasādenti, 2 saggasaṁvattanikaṁ bhikkhave, taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti.

yasmiṁ bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante manussā paccuṭṭhenti, abhivādenti, āsanaṁ denti, uccākulīnasaṁvattanikaṁ bhikkhave, taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti.

yasmiṁ bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante manussā maccheramalaṁ paṭivinodenti, 3 mahesakkhasaṁvattanikaṁ bhikkhave, taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti.

yasmiṁ bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante manussā yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajanti, mahābhogasaṁvattanikaṁ bhikkhave, taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti.

yasmiṁ bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante manussā paripucchanti, paripaṭhanti, dhammaṁ suṇanti, mahā paṭṭasaṁvattanikaṁ bhikkhave, taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti.
[pts page 245] [\q 245/]

yasmiṁ bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamanti, tattha manussā imehi paṭcahi ṭhānehi bahuṁ puṭṭaṁ pasavantīti.

1. sīlavante kulaṁ  machasaṁ 2. pasīdanti  syā
3. paṭivinenti  machasaṁ

[bjt page 394] [\x 394/]
5. 4. 5. 10
(nissāraṇīya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
50. paṭcimā bhikkhave, nissāraṇīyā1 dhātuyo. katamā paṭca:

idha bhikkhave bhikkhuno kāme manasikaroto kāmesu cittaṁ na pakkhandati. nappasīdati, na saṁtiṭṭhati, na vimuccati. nekkhammaṁ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṁ pakkhandati, pasīdati, santiṭṭhati. vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ2 subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ kāmehi. ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vediyati. idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhuno vyāpādaṁ manasikaroto vyāpāde cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati. avyāpādaṁ kho panassa manasikaroto avyāpāde cittaṁ pakkhandati, pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ2 subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ vyāpādena. ye ca vyāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vediyati. idamakkhātaṁ vyāpādassa nissaraṇaṁ.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhuno vihesaṁ manasikaroto vihesāya cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati. avihesaṁ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ pakkhandati, pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ vihesāya. ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vediyati. idamakkhātaṁ vihesāya nissaraṇaṁ.
[pts page 246] [\q 246/]

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhuno rūpaṁ manasikaroto rūpe cittaṁ na
pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati. arūpaṁ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṁ pakkhandati, pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ rūpehi. ye ca
rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vediyati. idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.

1. nissaraṇiyā  [pts 2.] sukataṁ  [pts]

[bjt page 396] [\x 396/]

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhuno sakkāyaṁ manasikaroto sakkāye cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati. sakkāyanirodhaṁ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ pakkhandati, pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ sakkāyena. ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vediyati. idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ.

tassa kāmanandipi nānuseti, vyāpādanandipi nānuseti, vihesānandipi nānuseti, rūpanandipi nānuseti, sakkāyanandipi nānuseti. so kāmanandiyāpi ananusayā, vyāpādanandiyāpi ananusayā vihesā nandiyāpi ananusayā, rūpanandiyāpi ananusayā, sakkāyanandiyāpi ananusayā. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu niranusayo acchecchi taṇhaṁ, vāvattayi 1 saṁyojanaṁ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassa.

imā kho bhikkhave, paṭca nissāraṇīyā dhātuyoti.

soṇavaggo paṭcamo
[pts page 247] [\q 247/]

tassuddānaṁ:
soṇo doṇo saṅgāravo kāraṇapālī ca piṅgiyānī.
supinā ca vassā vācā kulaṁ nissāraṇīyena cāti.

catuttho paṇṇāsako samatto.

1. vivattayi  machasaṁ, vivaṭṭayi  syā,
[bjt page 398] [\x 398/]
paṭcamapaṇṇāsakaṁ
1. kimbilavaggo
5. 5. 1. 1
(kimbilasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
1. ekaṁ samayaṁ bhagavā kimbilāyaṁ 1 viharati, niceluvane. 2atha kho āyasmā kimbilo3 yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kimbilo3 bhagavantaṁ etadavoca:

'ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotīti'.

idha kimbila, 4 tathāgate parinibbute bhikkhu bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā viharanti appatissā. dhamme agāravā viharanti appatissā, saṅghe agāravā viharanti
appatissā, sikkhāya agāravā viharanti appatissā, aṭṭamaṭṭaṁ agāravā viharanti appatissā. ayaṁ kho kimbila, hetu ayaṁ paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotīti.

ko pana bhante, hetu ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti.

idha kimbila, tathāgate parinibbute bhikkhu bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā viharanti sappatissā. dhamme sagāravā viharanti sappatissā, saṅghe sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā,
aṭṭamaṭṭaṁ sagāravā viharanti sappatissā. ayaṁ kho kimbila, hetu ayaṁ paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī'ti.
[pts page 248] [\q 248/]

5. 5. 1. 2
(dhammasavaṇa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
2. paṭcime bhikkhave, ānisaṁsā dhammasavaṇe. katame paṭca:

assutaṁ suṇāti, sutaṁ pariyodapeti, kaṅkhaṁ vitarati, diṭṭhiṁ ujuṁ karoti, cittamassa pasīdati. ime kho bhikkhave, paṭca ānisaṁsā dhammasavaṇeti.

1. kimilāyaṁ  machasaṁ, syā, 2. veluvane  machasaṁ syā 3. kimilo  machasaṁ
4. kimila  machasaṁ

[bjt page 400] [\x 400/]
5. 5. 1. 3
(ājānīyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
3. paṭcahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti, rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi paṭcahi:

ajjavena, javena, maddavena, khantiyā, soraccena. imehi kho bhikkhave, paṭcahi aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti, rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. kamehi paṭcahi:

ajjavena, javena, maddavena, khantiyā, soraccena. imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

5. 5. 1. 4
(balasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
4. paṭcimāni bhikkhave, balāni. katamāni paṭca:

saddhābalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, viriyabalaṁ, paṭṭābalaṁ. imāni kho bhikkhave, paṭca balānīti.

5. 5. 1. 5
(cetokhilasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
5. paṭcime bhikkhave, cetokhilā. katame paṭca:

idha bhikkhave, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati [pts page 249] [\q 249/]      nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ dutiyo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave, bha bhikkhu saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ tatiyo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, yo so bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātacācaya padhānāya, ayaṁ catuttho cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, yo so bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭcamo cetokhilo.

ime kho bhikkhave, paṭca cetokhilāti.

[bjt page 402] [\x 402/]
5. 5. 1. 6
(vinibandhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
6. paṭcime bhikkhave, cetaso vinibandhā katame paṭca:

idha bhikkhave, bhikkhu kāmesu1 avigatarāgo2 hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave, bhikkhu kāmesu avigatarāgo hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu kāye avigatarāgo hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave, bhikkhu kāye avigatarāgo hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ dutiyo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu rūpe avigatarāgo hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave, bhikkhu rūpe avigatarāgo hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ tatiyo cetaso vinibandho.
puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati yo so bhikkhave, bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ catuttho cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ' imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vā'ti yo so bhikkhave, bhikkhu aṭṭataraṁ devanikāyaṁ [pts page 250] [\q 250/]      paṇidhāya brahmacariyaṁ carati. ' imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapenavā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vā 'ti tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭcamo cetaso vinibandho.

ime kho bhikkhave, paṭca cetaso vinibandhāti.
5. 5. 1. 7
(yāgusuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
7. paṭcime bhikkhave, ānisaṁsā yāguyā. katame paṭca:

khudaṁ paṭihanti, 5 pipāsaṁ paṭivineti. vātaṁ anulometi, vatthiṁ sodheti, āmāvasesaṁ pāceti.

ime kho bhikkhave, paṭca ānisaṁsā yāguyāti.

5. 5. 1. 8
(dantakaṭṭhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
8. paṭcime bhikkhave, ādīnavā dantakaṭṭhassa akhādane. katame paṭca:

acakkhussaṁ, mukhaṁ duggandhaṁ hoti, rasaharaṇiyo na visujjhantī,
pittaṁ semhaṁ bhattaṁ pariyonandhati, bhattamassa nacchādeti.

ime kho bhikkhave, paṭca ādinavā dantakaṭṭhassa akhādano.

1. kāme  syā 2. avītarāgo  machasaṁ, syā, kāme avītarāgo  syā
3. udarāvadehaṁ  sīmu 4. phassasukhaṁ  sīmu 5. khuddaṁ paṭibhanti  machasaṁ, syā

[bjt page 404] [\x 404/]
paṭcime bhikkhave ānisaṁsā dantakaṭṭhassa khādane. katame paṭca:

cakkhussaṁ, mukhaṁ na duggandhaṁ hoti, rasaharaṇiyo visujjhanti, pittaṁ semhaṁ bhattaṁ na pariyonandhati, bhattamassa chādeti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā dantakaṭṭhassa khādaneti.
[pts page 251] [\q 251/]

5. 5. 1. 9
(gītassarasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
9. paṭcime bhikkhave ādinavā āyatakena gītassarena dhammaṁ bhaṇantassa. katame paṭca:
attanāpi tasmiṁ sare sārajjati, parepi tasmiṁ sare sārajjanti, gahapatikāpi ujjhāyanti: 'yatheva mayaṁ gāyāma, evameva ime samaṇā sakkiyaputtiyā gāyantī' ti, sarakuttimpi nikāmayamānassa samādhissa bhaṅgo hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā āyatakena gītassarena dhammaṁ bhaṇantassāti.

5. 5. 1. 10
(muṭṭhassati suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
10. paṭcime bhikkhave ādīnavā muṭṭhassatissa asampajānassa niddaṁ okkamato. katame paṭca:

dukkhaṁ supati, dukkhaṁ paṭibujjhati, pāpakaṁ supinaṁ passati, devatā na rakkhanti, asuci muccati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā muṭṭhassatissa asampajānassa niddaṁ okkamato.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā upaṭṭhitasatissa1sampajānassa niddaṁ okkamato. katame paṭca:

sukhaṁ supati, sukhaṁ paṭibujjhati, na pāpakaṁ supinaṁ passati, devatā rakkhanti, asuci na muccati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā upaṭṭhitasatissa 1sampajānassa niddaṁ okkamatoti.
kimbilavaggo paṭhamo

tassuddānaṁ:
kimbilo2 dhammasavaṇaṁ3 ājānīyo4 balaṁ khilaṁ
vinibandhaṁ yāgu kaṭṭhaṁ gītaṁ muṭṭhassatinā cāti.

1. upaṭṭhitassatissa  machasaṁ 2. kimilo,
3. dhammassavaṇaṁ  machasaṁ 4. ājānīca  machasaṁ, sīmu

[bjt page 406] [\x 406/]
[pts page 252] [\q 252/]
akkosakavaggo

5. 5. 2. 1
(akkosakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
11. yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādi sabrahmacārīnaṁ, tassa paṭca ādīnavā pāṭikaṅkhā. katame paṭca:

pārājiko vā hoti chinnaparipantho, aṭṭataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati, bāḷhaṁ vā rogātaṅkaṁ phusati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārīnaṁ, tassa ime paṭca ādīnavā pāṭikaṅkhāti.

5. 5. 2. 2
(bhaṇḍanakāraka suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
12. yo so bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako, tassa paṭca ādīnavā pāṭikaṅkhā. katame paṭca:

anadhigataṁ nādhigacchati, adhigataṁ1 parihāyati, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

yo so bhikkhave bhikkhu bhāṇḍanakārako kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako, tassa ime paṭca ādīnavā pāṭikaṅkhāti.

5. 5. 2. 3
(sīla suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
13. paṭcime bhikkhave ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. katame paṭca:

idha bhikkhave dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati, ayaṁ bhikkhave paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

puna ca paraṁ bhikkhave dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. ayaṁ bhikkhave dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā

1. adhigatā  machasaṁ

[bjt page 408] [\x 408/]
[pts page 253] [\q 253/]

puna ca paraṁ bhikkhave dussīlo sīlavipanno yaṭṭadeva parisaṁ upasaṅkamati: yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, avisārado upasaṅkamati. maṅkubhuto. ayaṁ bhikkhave tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

puna ca paraṁ bhikkhave dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti.
ayaṁ bhikkhave catuttho ādīnavo dussīlassa sīla vipattiyā.

puna ca paraṁ bhikkhave dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ayaṁ bhikkhave paṭcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā dussīlassa sīlavippattiyā.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya. katame paṭca:

idha bhikkhave sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati. ayaṁ bhikkhave paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

puna ca paraṁ bhikkhave sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. ayaṁ bhikkhave dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

puna ca paraṁ bhikkhave sīlavā sīlasampanno yaṭṭadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, visārado upasaṅkamati, amaṅkubhūto ayaṁ bhikkhave tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.
puna ca paraṁ bhikkhave sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṁ karoti.
ayaṁ bhikkhave catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.
puna ca paraṁ bhikkhave sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. ayaṁ bhikkhave paṭcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā sīlavato silasampadāyāti.
[pts page 254] [\q 254/]

5. 5. 2. 4
(bahubhāṇi suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
14. paṭcime bhikkhave ādīnavā bahubhāṇiyasmiṁ puggale. katame paṭca.

musā bhaṇati. pisunaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati, samphappalāpaṁ bhaṇati, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ uppajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā bahubhāṇismiṁ puggale.
.
paṭcime bhikkhave ānisaṁsā mantabhāṇismiṁ puggale. katame paṭca:

[bjt page 410] [\x 410/]
na musā bhaṇati, na pisunaṁ bhaṇati, na pharusaṁ bhaṇati, na samphappalāpaṁ bhaṇati. kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā mantabhāṇismīṁ puggaleti.

5. 5. 2. 5
(paṭhama akkhantisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
15. paṭcime bhikkhave ādīnavā akkhantiyā. katame paṭca:

bahuno janassa appiyo hoti amanāpo. verabahulo ca hoti, vajjabahulo ca, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā akkhantiyā.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā khantiyā. katame paṭca:

bahuno janassa piyo hoti manāpo, na verabahulo hoti, na vajjabahulo, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppajjati.
ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā khantiyāti.
[pts page 255] [\q 255/]

5. 5. 2. 6
(dutiya akkhantisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
16. paṭcime bhikkhave ādinavā akkhantiyā. katame paṭca:

bahuno janassa appiyo hoti amanāpo, luddo ca hoti, vippaṭisārī ca, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā akkhantiyā.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā khantiyā. katame paṭca.

bahuno janassa piyo hoti manāpo, aluddo ca hoti, avippaṭisāri ca, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā khantiyāti.

[bjt page 412. [\x 412/]     ]
5. 5. 2. 7
(paṭhamaapāsādika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
17. paṭcime bhikkhave ādinavā apāsādike. katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā apāsādike

paṭcime bhikkhave paṭca ādīnavā pāsādike katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
lokaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā pāsādiketi.

5. 5. 2. 8
(dutiyaapāsādikasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

18. paṭcime bhikkhave ādīnavā apāsādike. katame paṭca:
[pts page 256] [\q 256/]

appasannā nappasīdanti, pasannānaṭca ekaccānaṁ aṭṭathattaṁ hoti, satthusāsanaṁ akataṁ hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati, cittamassa nappasīdati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā apāsādike.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā pāsādike. katame paṭca:

appasannā pasīdanti, pasannānaṭca bhīyyo bhāvo hoti, satthu sāsanaṁ kataṁ hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati, cittamassa pasīdati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā pāsādiketi.

[bjt page 414. [\x 414/]     ]
5. 5. 2. 9
(aggisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
19. paṭcime bhikkhave ādīnavā aggismiṁ. katame paṭca:

acakkhusso, dubbaṇṇakaraṇo, dubbalakaraṇo, saṅgaṇikāpavaddhano, tiracchānakathāpavattaniko. 1

ime bhikkhave paṭca: ādīnavā aggisminti.

5. 5. 2. 10
(madhurāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
20. paṭcime bhikkhave ādīnavā madhurāyaṁ. katame paṭca:

visamā, bahurajā, caṇḍasunakhā, vāḷayakkhā, dullabhapiṇḍā.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā madhurāyanti.

akkosakavaggo dutiyo
[pts page 257] [\q 257/]
tassuddānaṁ:
akkosabhaṇḍanasīlaṁ bahubhāṇī dve akkhantiyo
apāsādikā dve vuttā aggismiṁ madhurāya2 cā'ti.

1. tiracchānakathā pattatiko hoti  machasaṁ
2. maḍurena  sīmu.
.
[bjt page 416] [\x 416/]
3. dīghacārika vaggo
5. 5. 3. 1
(paṭhamadīghacārika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
21. paṭcime bhikkhave ādīnavā dīghacārikaṁ anavattha cārikaṁ1anuyuttassa viharato. katame paṭca:

assutaṁ na suṇāti, sutaṁ na pariyodapeti, sutenekaccena avisārado hoti, bāḷhaṁ rogātaṅkaṁ phusati, na ca mittavā hoti.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā dīghacārikaṁ anavattha cārikaṁ1anuyuttassa viharato.
paṭcime bhikkhave ānisaṁsā samavatthacāre. katame paṭca:

assutaṁ suṇāti, sutaṁ pariyodapeti, sutenekaccena visārado hoti, na bāḷhaṁ2 rogātaṅkaṁ phusati, mittavā ca hoti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā samavatthacāreti.

5. 5. 3. 2
(dutiyadīghacārika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
22. paṭcime bhikkhave ādīnavā dīghacārikaṁ anavattha cārikaṁ1anuyuttassa viharato. katame paṭca:

anadhigataṁ nādhigacchati adhigataṁ parihāyati, adhigatenekaccena avisārado hoti bāḷhaṁ2 rogātaṅkaṁ phusati, na ca mittavā hoti.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā dīghacārikaṁ anavattha cārikaṁ1anuyuttassa viharato.
paṭcime bhikkhave ānisaṁsā samavatthacāre. katame paṭca:

anadhigataṁ adhigacchati, adhigataṁ na parihāyati, adhigatenekaccena visārado hoti, na bāḷhaṁ 2 rogātaṅkaṁ phusati, mittavā ca hoti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā samavatthacāreti.

1. anavatthita cārikaṁ  sīmu, machasaṁ, anavaṭṭhita cārikaṁ  syā
2. gāḷhaṁ  sīmu, machasaṁ [pts]

[bjt page 418] [\x 418/]
[pts page 258] [\q 258/]

5. 5. 3. 3
(paṭhamaatinivāsa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

23. paṭcime bhikkhave ādīnavā atinivāse 1 katame paṭca:

bahubhaṇḍo hoti bahubhaṇḍasannicayo, bahubhesajjo hoti bahubhesajjasannicayo, bahukicco hoti bahukaraṇiyo vyatto kiṅkaraṇīyesu, saṁsaṭṭho viharati gahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihīsaṁsaggena, tamhā ca āvāsā pakkamanto sāpekkho pakkamati.

ime kho bhikkhave, paṭca ādīnavā atinivāse.

paṭcime bhikkhave, ānisaṁsā samavatthavāse. katame paṭca:

na bahubhaṇḍo hoti na bahubhaṇḍasannicayo, na bahubhesajjo hoti na bahubhesajjasannicayo, na bahukicco hoti na bahukaraṇiyo na vyatto kiṅkaraṇīyesu, asaṁsaṭṭho viharati gahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihīsaṁsaggena, tamhā ca āvāsā pakkamanto anapekkho pakkamati.

ime kho bhikkhave, paṭca ānisaṁsā samavatthavāseti.

5. 5. 3. 4
(dutiya atinivāsa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
24. paṭcime bhikkhave ādīnavā atinivāse1 katame paṭca:

āvāsamaccharī hoti, kulamaccharī hoti, lābhamaccharī hoti, vaṇṇamaccharī hoti, dhammamaccharī hoti.

ime kho bhikkhave, paṭca ādinavā atinivāse.

paṭcime bhikkhave, ānisaṁsā samavatthavāse. katame paṭca:

na āvāsamaccharī hoti, na dhammamaccharī hoti, na lābhamaccharī hoti. na vaṇṇamaccharī hoti, na dhammamaccharī hoti.

ime kho bhikkhave, paṭca ānisaṁsā samavatthavāseti.

1. abhinivāse  syā

[bjt page 420] [\x 420/]
5. 5. 3. 5
(paṭhamakulūpaga suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

25. paṭcime bhikkhave ādīnavā kulūpage. katame paṭca:
[pts page 259] [\q 259/]

anāmantacāre āpajjati, raho nisajjāya āpajjati, paṭicchanne āsane āpajjati, mātugāmassa uttariṁ chappaṭca vācāhi dhammaṁ desento āpajjati, kāmasaṅkappabahulo viharati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā kulūpage'ti.

5. 5. 3. 6
(dutiyakulūpaga suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
26. paṭcime bhikkhave ādīnavā kulūpagassa bhikkhuno ativelaṁ kulesu saṁsaṭṭhassa viharato. katame paṭca:

mātugāmassa abhiṇhadassanaṁ, dassane sati saṁsaggo, saṁsagge sati vissāso, vissāse sati otāro, otiṇṇacittassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ: anabhirato vā brahmacariyaṁ carissati, aṭṭataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjissati, sikkhaṁ vā paccakkhāya hīnayāvattissati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā kulūpagassa bhikkhuno ativelaṁ kulesu saṁsaṭṭhassa viharatoti.

5. 5. 3. 7
(bhogasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
27. paṭcime bhikkhave ādīnavā bhogesu katame paṭca:

aggisādhāraṇā bhogā, udakasādhāraṇā bhogā, rājasādhāraṇā bhogā, corasādhāraṇā bhogā, appiyehi dāyādehi sādhāraṇā bhogā.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā bhogesu.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā bhogesu. katame paṭca:

bhoge nissāya attānaṁ sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati, mātāpitaro sukheti pīṇoti sammā sukhaṁ pariharati, puttadāradāsakammakaraporise sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati, mittāmacce sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā bhogesū'ti.

[bjt page 422] [\x 422/]
[pts page 260] [\q 260/]

5. 5. 3. 8
(ussūrabhattasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
28. paṭcime bhikkhave ādīnavā ussūrabhatte kule katame paṭca:

ye te atithi pāhunā te na kālena paṭipūjenti, yā tā balipaṭiggāhikā 1 devatā tā na kālena paṭipūjenti, ye te samaṇabrāhmaṇā ekabhattikā rattuparatā viratā vikālabhojanā te na kālena paṭipūjenti, dāsakammakaraporisā vimukhā kammaṁ karonti, tāvatakaṁ yeva asamayena bhuttaṁ anojavantaṁ hoti.

ime kho bhikkhave paṭca ādinavā ussūrabhatte kule.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā samayabhatte kule. katame paṭca:

ye te atithi pāhunā te kālena paṭipūjenti, yā tā balipaṭiggāhikā 1 devatā tā kālena paṭipūjenti, ye te samaṇabrāhmaṇā ekabhattikā rattuparatā viratā vikālabhojanā te kālena paṭipūjenti, dāsakammakaraporisā avimukhā kammaṁ karonti, tāvatakaṁ ye va samayena bhuttaṁ ojavantaṁ hoti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā samayabhatte kuleti.

5. 5. 3. 9
(paṭhamakaṇhasappasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
29. paṭcime bhikkhave ādīnavā kaṇhasappe. katame paṭca:

asucī, duggandho, sabhīru, sappaṭibhayo, mittadubhī2 ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā kaṇhasappe.

evameva kho bhikkhave paṭcime ādīnavā mātugāme. katame paṭca:

asucī dugagandho, sabhīru, sappaṭibhayo, mittadubhi. 3 ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā mātugāmeti.

1. balipaṭiggāhakā  sīmu.
2. mittadubbhī  machasaṁ.

[bjt page 424] [\x 424/]
5. 5. 3. 10
(dutiyakaṇhasappasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
30. paṭcime bhikkhave ādīnavā kaṇhasappe. katame paṭca:

kodhano, upanāhī, ghoraviso, dujīvho, mittadubhī1 [pts page 261] [\q 261/]
ime kho bhikkhave paṭca ādinavā kaṇhasappe.

evameva kho bhikkhave paṭca ādīnavā mātugāme. katame paṭca:

kodhano, upanāhī, ghoraviso, dujīvho, mittadubhī.

tatiradaṁ2 bhikkhave mātugāmassa ghoravisatā:3 yebhuyyena bhikkhave mātugāmo tibbarāgo. tatiradaṁ bhikkhave mātugāmassa dujīvhatā: yebhuyyena bhikkhave mātugāmo pisunāvāco. tatiradaṁ bhikkhave mātugāmassa mittadubhitā: yebhuyyena bhikkhave mātugāmo aticārinī.
ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā mātugāmeti.

dīghacārikavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ:
dīghacārikaṁ dve vuttā atinivāsamacchare,
dve ca kulūpagā bhogā bhattaṁ sappāpare duveti.

1. mīttadubhī machasaṁ.
2. tatīradaṁ  machasaṁ.
3. ghoravisaṁ  sīmu.

[bjt page 426] [\x 426/]
4. āvāsikavaggo
5. 5. 4. 1
(abhāvanīya suttaṁ)
31. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo hoti. katamehi paṭcahi:

na ākappasampanno hoti na vattasampanno, na bahussuto hoti na sutadharo, na paṭisallekhitā hoti na paṭisallāṇārāmo,* na kalyāṇavāco hoti na kalyāṇavākkaraṇo, duppaṭṭo hoti jaḷo elamūgo.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo hoti.
paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu bhāvanīyo hoti. katamehi paṭcahi:
[pts page 262] [\q 262/]

ākappa sampanno hoti vattasampanno, bahussuto hoti sutadharo, paṭisallekhitā hoti paṭisallāṇārāmo, kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo, paṭṭavā hoti ajaḷo aneḷamūgo.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu bhāvanīyo hotīti.

5. 5. 4. 2
(piyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
32. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi paṭcahi:

sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā1 kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhatā 2vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

*na kalyāṇarāmo, syāmapotthake adhikaṁ,
1. sātthaṁ savyaṭjanaṁ  machasaṁ  syā, 2. dhātā  machasaṁ

[bjt page 428] [\x 428/]
5. 5. 4. 3
(sobhanasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

33. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsaṁ sobheti. katamehi paṭcahi:
[pts page 263] [\q 263/]

sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. paṭibalo hoti upasaṅkamante dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikamalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsaṁ sobhetīti.
5. 5. 4. 4
(bahūpakārasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

34. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsassa bahūpakāro hoti. katamehi paṭcahi:

sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā
khaṇḍaphullaṁ paṭisaṅkharoti. mahā kho pana bhikkhusaṅgho abhikkanto, nānāverajjakā bhikkhū gihīnaṁ upasaṅkamitvā āroceti: " mahā kho āvuso, bhikkhusaṅgho abhikkanto, nānāverajjakā bhikkhu, karotha puṭṭāni, samayo puṭṭāni kātunti" catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikamalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsassa bahūpakāro hotī'ti.

5. 5. 4. 5
(anukampakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
35. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu gihīnaṁ anukampati. katamehi paṭcahi:

adhisīle samādapeti, dhammadassane niveseti, gilānake upasaṅkamitvā satiṁ uppādeti: 'arahaggataṁ [pts page 264] [\q 264/]      āyasmanto satiṁ upaṭṭhāpethā'ti mahā kho pana bhikkhusaṅgho abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū, gihīnaṁ upasaṅkamitvā āroceti: "mahā kho āvuso, bhikkhusaṅgho abhikkanto, nānāverajjakā bhikkhū, tarotha puṭṭāni, samayo puṭṭāni kātunti. " yaṁ kho panassa bhojanaṁ denti lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā taṁ attanā paribhuṭjati, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu gihīnaṁ anukampatīti.

[bjt page 430] [\x 430/]
5. 5. 4. 6
(paṭhamaavaṇṇārahasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
36. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti, ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti, saddhādeyyaṁ vinipāteti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti, anuvicca pariyogāhetvā pāsādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
[pts page 265] [\q 265/]

5. 5. 4. 7
(dutiyaavaṇṇārahasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

37. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati. āvāsamaccharī hoti āvāsapaligedhī, kulamaccharī hoti kulapaligedhī, saddhādeyyaṁ vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye

[bjt page 432. [\x 432/]     ]

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhasati, na āvāsamaccharī hoti na āvāsapaligedhī, na kulamaccharī hoti na kulapaligedhī, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

5. 5. 4. 8
(tatiyaavaṇṇārahasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

38. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati. āvāsamaccharī hoti kulamaccharī hoti lābhamacchari hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ [pts page 266] [\q 266/]      bhasati, na āvāsamaccharī hoti na kulamaccharī hoti na lābhamaccharī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

5. 5. 4. 9
(paṭhamacchariyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

39. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

āvāsamaccharī hoti, kulamacchari hoti lābhamaccharī hoti vaṇṇamaccharī hoti, saddhādeyyaṁ vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

[bjt page 434] [\x 434/]

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

na āvāsamaccharī hoti, na kulamaccharī hoti, na lābhamaccharī hoti, na vaṇṇamaccharī hoti, saddhādeyyaṁ na vinipāteti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

5. 5. 4. 10
(dutiya macchariyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

40. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

āvāsamaccharī hoti, kulamaccharī hoti, lābhamaccharī hoti vaṇṇamaccharī hoti, dhammamaccharī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

na āvāsamaccharī hoti, na kulamaccharī hoti, na [pts page 267] [\q 267/]      lābhamaccharī hoti, na vaṇṇamaccharī hoti, na dhammamaccharī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

āvāsikavaggo catuttho

tassuddānaṁ:
abhāvanīyo piyasobhanā ca1 bahūpakāro anukampako ca
yathābhataṁ cādi tayo avaṇṇārahā duve macchariyā ca vuttā2

1. āvāsiko appiya sobhanāca  sīmu.
2. yathābhataṁ cāpi avaṇṇagedhā, catukkamacchera paṭcamena cāpi  sīmu
āvāsiko piyo ca sobhamānā  machasaṁ

[bjt page 436] [\x 436/]
5. duccarita vaggo
5. 5. 5. 1
(duccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
41. paṭcime bhikkhave ādīnavā duccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā duccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā sucarite. katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā sucarite'ti.

5. 5. 5. 2
(kāyaduccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
42. paṭcime bhikkhave ādīnavā kāyaduccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā kāyaduccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā kāyasucarite. katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā kāyasucarite'ti.

5. 5. 5. 3
(vacīduccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
43. paṭcime bhikkhave ādīnavā vacīduccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā vacīduccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā vacīsucarite. katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā vacīsucarite'ti.

5. 5. 5. 4
(manoduccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
44. paṭcime bhikkhave ādīnavā manoduccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā manoduccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā manosucarite. katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā manosucarite'ti.

[bjt page 438] [\x 438/]
5. 5. 5. 5
(aparaduccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

45. paṭcime bhikkhave ādīnavā duccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, saddhammā vuṭṭhāti, asaddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā duccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā sucarite. katame paṭca:
[pts page 268] [\q 268/]

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asaddhammā vuṭṭhāti, saddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā sucarite'ti.

5. 5. 5. 6
(aparakāyaduccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

46. paṭcime bhikkhave ādīnavā kāyaduccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, saddhammā vuṭṭhāti, asaddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā kāyaduccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā kāyasucarite. katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asaddhammā vuṭṭhāti, saddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā kāyasucarite'ti.

5. 5. 5. 7
(aparavacīduccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

47. paṭcime bhikkhave ādīnavā vacīduccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, saddhammā vuṭṭhāti, asaddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā vacīduccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā vacīsucarite. katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asaddhammā vuṭṭhāti, saddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā vacīsucarite'ti.

5. 5. 5. 8
(aparamanoduccaritasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

48. paṭcime bhikkhave ādīnavā manoduccarite katame paṭca:

attāpi attānaṁ upavadati, anuvicca viṭṭū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, saddhammā vuṭṭhāti, asaddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā manoduccarite.

paṭcime bhikkhave ānisaṁsā manosucarite. katame paṭca:

attāpi attānaṁ na upavadati, anuvicca viṭṭū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asaddhammā vuṭṭhāti, saddhamme patiṭṭhāti.

ime kho bhikkhave paṭca ānisaṁsā mano sucarite'ti.

[bjt page 440] [\x 440/]
5. 5. 5. 9
(sīvathikāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
49. paṭcime bhikkhave ādīnavā sīvathikāya. katame paṭca:

asuci, duggandhā, sappaṭibhayā, vāḷānaṁ amanussānaṁ āvāso, bahuno janassa ārodanā.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā sīvathikāya.

evameva kho bhikkhave paṭcime ādīnavā sīvathikūpame puggale. katame paṭca:
[pts page 269] [\q 269/]

idha bhikkhave ekacco puggalo asucinā kāyakammena samannāgato hoti, asucinā vacīkammena samannāgato hoti, asucinā manokammena samannāgato, hoti, idamassa asucitāya vadāmi. seyyathāpi sā bhikkhave, sīvathikā asuci, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.

tassa asucinā kāyakammena samannāgatassa asucinā vacīkammena samannāgatassa asucinā manokammena samannāgatassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati, idamassa duggandhatāya vadāmi. seyyathāpi sā bhikkhave sīvathikā duggandhā, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.

tamenaṁ asucinā kāyakammena samannāgataṁ asucinā vacīkammena samannāgataṁ asucinā manokammena samannāgataṁ pesalā sabrahmacāri ārakā parivajjenti. 1 idamassa sappaṭibhayasmiṁ vadāmi. seyyathāpi sā bhikkhave sīvathikā sappaṭibhayā, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.

so asucinā kāyakammena samannāgato asucinā vacīkammena samannāgato asucinā manokammena samannāgato sabhāgehi puggalehi saddhiṁ saṁvasati. idamassa vāḷāvāsasmiṁ vadāmi. seyyathāpi sā bhikkhave sīvathikā vāḷānaṁ amanussānaṁ
āvāso, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.

tamenaṁ asucinā kāyakammena samannāgataṁ asucinā vacīkammena samannāgataṁ asucinā manokammena samannāgataṁ pesalā sabrahmacāri disvā khīyanadhammaṁ āpajjanti. 'aho vata no dukkhaṁ ye mayaṁ evarūpehi puggalehi saddhiṁ saṁvasāmā'ti, idamassa ārodanāya vadāmi. seyyathāpi sā bhikkhave sīvathikā bahuno janassa ārodanā, tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā sīvathikūpame puggale'ti.

1. parivajjanti  ma. cha. saṁ. 2. khīyadhammaṁ  machasaṁ

[bjt page 442] [\x 442/]
[pts page 270] [\q 270/]
5. 5. 5. 10
(puggalappasādasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
50. paṭcime bhikkhave ādīnavā puggalappasāde. katame paṭca:

yasmiṁ bhikkhave puggale puggalo abhippasanno hoti, so tathārūpaṁ āpattiṁ āpanno hoti, yathārūpāya āpattiyā saṅgho ukkhipati. tassa evaṁ hoti: "yo kho myāyaṁ puggalo piyo manāpo, so saṅghena ukkhitto"ti bhikkhūsu appasādabahulo hoti. bhikkhūsu appasādabahulo samāno aṭṭe bhikkhū na bhajati, aṭṭe bhikkhū na bhajanto saddhammaṁ na suṇāti, saddhammaṁ asuṇanto saddhammā parihāyati. ayaṁ bhikkhave paṭhamo ādīnavo puggalappasāde.

puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ puggale puggalo abhippasanno hoti, so tathārūpaṁ āpattiṁ āpanno hoti, yathārūpāya āpattiyā saṅgho ante nisīdāpeti. tassa evaṁ hoti: "yo kho myāyaṁ puggalo piyo manāpo, so saṅghena ante nisīdāpito"ti bhikkhūsu appasāda bahulo hoti. bhikkhūsu appasādabahulo samāno aṭṭe bhikkhū na bhajati, aṭṭe bhikkhū na bhajanto1 saddhammaṁ na suṇāti, saddhammaṁ asuṇanto saddhammaṁ parihāyati. ayaṁ bhikkhave dutiyo ādīnavo
puggalappasāde.

puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ puggale puggalo abhippasanno hoti, so disā pakkanto hoti, tassa evaṁ hoti: "yo kho myāyaṁ puggalo piyo manāpo, so disā pakkanto'ti bhikkhūsu appasāda bahulo hoti. bhikkhūsu appasādabahulo samāno aṭṭe bhikkhū na bhajati, aṭṭe bhikkhū na bhajanto saddhammaṁ na suṇāti, saddhammaṁ asuṇanto saddhammaṁ parihāyati. ayaṁ bhikkhave tatiyo ādīnavo puggalappasāde.

puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ puggale puggalo so vibbhanno hoti, tassa evaṁ hoti: "yo kho myāyaṁ puggalo piyo manāpo, so vibbhanto'ti bhikkhūsu appasāda bahulo hoti. bhikkhūsu appasādabahulo samāno aṭṭe bhikkhū na bhajati, aṭṭe bhikkhū na bhajanto saddhammaṁ na suṇāti, saddhammaṁ asuṇanto saddhammaṁ parihāyati. ayaṁ bhikkhave catuttho ādīnavo puggalappasāde.

puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ puggale puggalo so kālaṁkato hoti, tassa evaṁ hoti. "yo kho myāyaṁ puggalo piyo manāpo, so kālakato'ti, bhikkhūsu appasāda bahulo hoti. bhikkhūsu appasādabahulo samāno aṭṭe bhikkhū na bhajati, aṭṭe bhikkhū na bhajanto saddhammaṁ na suṇāti, saddhammaṁ asuṇanto saddhammaṁ parihāyati. ayaṁ bhikkhave paṭcamo ādīnavo puggalappasāde.

ime kho bhikkhave paṭca ādīnavā puggalappasāde'ti.

duccaritavaggo paṭcamo
[pts page 271] [\q 271/]

tassuddānaṁ:
duccaritaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ
catūhi pare dve sīvathikā puggalappasādena cāti

paṭcamaṁ paṇṇāsakaṁ.

1. abhajanto  machasaṁ

[bjt page 444] [\x 444/]
chaṭṭhapaṇṇāsakaṁ
1. upasampadāvaggo
5. 6. 1. 1
(upasampādetabbasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
1. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ. katamehi paṭcahi:
idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekhena paṭṭākkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttiṭāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbanti.

5. 6. 1. 2
(nissayasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
2. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabbo. katamehi paṭcahi:
idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekhena paṭṭākkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttiṭāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabboti.

5. 6. 1. 3
(sāmaṇerasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
3. paṭcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekhena paṭṭākkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttiṭāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaṇero upaṭṭhāpetabboti.

[bjt page 446] [\x 446/]
[pts page 272] [\q 272/]

5. 6. 1. 4
(macchariyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
4. paṭcimāni bhikkhave macchariyāni. katamāni paṭca:

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ.

imāni kho bhikkhave, paṭca macchariyāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ macchariyānaṁ etaṁ patikiṭṭhaṁ 1yadidaṁ dhammamacchariyanti.
5. 6. 1. 5
(macchariyapahānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
5. paṭcannaṁ bhikkhave macchariyānaṁ pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. katamesaṁ paṭcannaṁ:

āvāsamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. kulamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati lābhamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati vaṇṇamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. dhammamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati.

imesaṁ kho bhikkhave, paṭcannaṁ macchariyānaṁ pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussatīti.

5. 6. 1. 6
(paṭhamajjhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
6. paṭcime bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca:

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave paṭca dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca:

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave, paṭca dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitunti.

1. paṭikuṭṭhaṁ  machasaṁ, patikkiṭṭhaṁ  syā

[bjt page 448] [\x 448/]
5. 6. 1. 7.
(dutiyajjhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
7. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ,

ime kho bhikkhave paṭca dhamme appahāya abhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
5. 6. 1. 8
(tatiyajjhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
8. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ,

ime kho bhikkhave paṭca dhamme appahāya abhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
5. 6. 1. 9
(catutthajjhinasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
9. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ,

ime kho bhikkhave paṭca dhamme appahāya abhabbo catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo catutthaṁ jhānaṁ upampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
5. 6. 1. 10
(aparapaṭhamajjhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
10. paṭcime1 bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, kataṭṭutaṁ kataveditaṁ

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitunti.
1. paṭca  syā
* ettha dutiyaṁ jhānanti padato paṭṭhāya yāva anāgāmi phalanti padāni  'machasaṁ' potthake duntikkhittāni pubbapeyyāleneva saṅgahītattā.

[bjt page 450] [\x 450/]

5. 6. 1. 11
(aparadutiyajjhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
11. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ
ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
5. 6. 1. 12
(aparatatiyajjhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
12. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ
ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
5. 6. 1. 13
(aparacatutthajjhānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
13. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ
ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
5. 6. 1. 14
(sotāpattiphalasacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
14. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātunti.

5. 6. 1. 15
(sakadāgāmiphalasacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
15. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātunti.

5. 6. 1. 16
(anāgāmiphalasacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
16. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātunti.

5. 6. 1. 17
(arahattaphalasacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
17. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo arahattaphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo arahattaphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo arahattaphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo arahattaphalaṁ sacchikātunti.

* potthakesu pana imāni sotāpattiphalādini suttāni jhāna suttehi saddhiṁ peyyālamukhena ghaṭitāni duntikkhittāni dissanti.

[bjt page 452] [\x 452/]

5. 6. 1. 18
(aparasotāpattiphala sacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
18. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo sotāpattiphalaṁ sacchikātunti.

5. 6. 1. 19
(aparasakadāgāmiphala sacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
19. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo sakadāgāmiphalaṁ sacchikātunti.

5. 6. 1. 20
(aparaanāgāmiphala sacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
20. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātunti.

5. 6. 1. 21
(aparaarahattaphala sacchikiriyā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
21. paṭcime bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo arahattaphalaṁ sacchikātuṁ
katame paṭca.

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, akataṭṭutaṁ akataveditaṁ.
ime kho bhikkhave, paṭca dhamme appahāya abhabbo arahattaphalaṁ sacchikātuṁ.

paṭcime bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo arahattaphalaṁ sacchikātuṁ. katame paṭca.
āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

ime kho bhikkhave. paṭca dhamme pahāya bhabbo arahattaphalaṁ sacchikātunti.

upasampadāvaggo paṭhamo

[bjt page 454] [\x 454/]
[pts page 274] [\q 274/]
vaggātireka suttāni
(bhattuddesaka suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
1. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

jandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako na sammannitabbo.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako sammannitabbo'ti.
(dutiyabhattuddesakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

2. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako na sammannitabbo. sammatopi 1 na pesetabbo. katamehi paṭcahi: jandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ na jānāti.
imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako na sammannitabbo.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako sammannitabbo. sammatopi pesetabbo. katamehi paṭcahi: na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti.
imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako sammannitabbo'ti.

3. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako bāloveditabbo. katamehi paṭcahi:chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ na jānāti. imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako bālo veditabbo.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako paṇḍito veditabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako paṇḍito veditabbo.

4. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchatiṁ, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, uddānuddiṭṭhaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati. katamehi paṭcahi: na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti. imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati.

1. bhattuddesako sammato  machasaṁ
[bjt page 456] [\x 456/]

5. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge'ti.

(senāsana paṭṭāpakādi suttāni)
(sāvatthinidānāni)
6. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato senāsanapaṭṭāpako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, paṭṭattāpaṭṭattaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato senāsanapaṭṭāpako na sammannitabbo.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato senāsanapaṭṭāpako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, paṭṭattāpaṭṭattaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato senāsanapaṭṭāpako sammannitabbo'ti.

7. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato senāsanagāhāpako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato senāsanagāhāpako na sammannitabbo.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato senāsanagāhāpako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ jānāti.

ime kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato senāsanagāhāpako sammannitabboti.

8. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhaṇḍāgāriko na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, guttāguttaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhaṇḍāgāriko na sammannitabbo.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhaṇḍāgāriko sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, guttāguttaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhaṇḍāgāriko sammannitabbo.

9. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato cīvarapaṭiggāhako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato cīvarapaṭiggāhako na sammannitabbo'ti.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato cīvarapaṭiggahako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato cīvarapaṭiggāhako sammannitabbo'ti.

1. paṭṭattāpaṭṭattaṁ  sīmu, syā

[bjt page 458] [\x 458/]

10. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato cīvarabhājako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato cīvarabhājako na sammannitabbo'

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato cīvarabhājako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato cīvarabhājako sammannitabbo'

11. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato yāgubhājako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato yāgubhājako na sammannitabbo.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato yāgubhājako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati,na bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato yāgubhājako sammannitabbo.

12. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato phalabhājako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato phalabhājako na sammannitabbo'

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato phalabhājako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato phalabhājako sammannitabbo'

13. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato khajjakabhājako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato khajjakabhājako na sammannitabbo'

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato khajjakabhājako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, bhājitābhājitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato khajjakabhājako sammannitabbo'ti.

14. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato appamattakavissajjako na sammannitabbo. katamehi
paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, vissajjitāvissajjitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato appamattakavissajjako na sammannitabbo'ti.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato appamattakavissajjajako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, vissajjitāvissajjitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato appamattakavissajjako sammannitabbo'

15. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāṭikagāhāpako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:
chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāṭikagāhāpako na sammannitabbo'

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāṭikagāhāpako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāṭikagāhāpako sammannitabbo'

16. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato pattagāhāpako na sammannitabbo.
chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato pattagāhāpako na sammannitabbo'

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato pattagāhāpako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, gahitāgahitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato pattagāhāpako sammannitabbo'

17. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato ārāmikapesako na sammannitabbo. katamehi paṭcahi:
chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato ārāmikapesako na sammannitabbo'

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato ārāmikapesako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato ārāmikapesako sammannitabbo'

18. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako na sammannitabbo.
chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ na jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako na sammannitabbo'

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako sammannitabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ jānāti

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako sammannitabbo'

[bjt page 460] [\x 460/]
19. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako na sammannitabbo. sammato'pi na pesetabbo. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, paṭṭattāpaṭṭattaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako na sammannitabbo

paṭcahi bhikkhave. dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako sammannitabbo, sammato pesetabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati, paṭṭattāpaṭṭattaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako sammannitabbo'ti.

20. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇera pesako bālo veditabbo. sammato'pi na pesetabbo

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako na sammannitabbo

paṭcahi bhikkhave. dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako paṇḍito veditabbo. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako sammannitabbo'ti.

21. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati katamehi paṭcahi:
chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako na sammannitabbo

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇera pesako akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako sammannitabbo'ti.

22. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇera pesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ na jānāti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako na sammannitabbo

paṭcahi bhikkhave. dhammehi samannāgato sāmaṇera pesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati, pesitāpesitaṁ jānāti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge'ti.

(bhikkhusuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

1. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

() ayaṁ peyyālo potthattakesu na dissate.

[bjt page 462] [\x 462/]

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, abrahmacariyā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge'ti.

(bhikkhunī suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

2. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye katamehi paṭcahi:

pāṇātipātinī hoti, adinnādāyinī hoti, kāmesu micchācāriṇi hoti, musāvādīnī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭiviratā hoti, adinnādānā paṭiviratā hoti, kāmesu micchācārā paṭiviratā hoti, musāvādā paṭiviratā hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge'ti.

(sikkhamānāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

3. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā sikkhamānā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā sikkhamānā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā sikkhamānā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭiviratā hoti, adinnādānā paṭiviratā hoti, kāmesu micchācārā paṭiviratā hoti, musāvādā paṭiviratā hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā sikkhamānā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge'ti.

(sāmaṇera suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

4. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāmaṇero yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācāri hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇero yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato sāmaṇero yathābhataṁ evaṁ sagge katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇero yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge'ti.

(sāmaṇerī suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

5. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā sāmaṇerī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye katamehi paṭcahi:

pāṇātipātinī hoti, adinnādāyinī hoti, kāmesu micchācāriṇi hoti, musāvādīnī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā sāmaṇeri yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā sāmaṇerī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge'ti.

(upāsaka suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

6. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācāri hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge'ti.

(upāsikā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

7. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye katamehi paṭcahi:

pāṇātipātinī hoti, adinnādāyinī hoti, kāmesu micchācāriṇī hoti, musāvādīnī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge katamehi paṭcahi:

pāṇātipātā paṭiviratā hoti, adinnādānā paṭiviratā hoti, kāmesu micchācārā paṭiviratā hoti, musāvādā paṭiviratā hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge'ti.

(ājīvaka suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

8. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato ājivako1yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato ājivako1yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

1. ājivīko  sīmu.

[bjt page 464] [\x 464/]

(nigaṇṭhasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

9. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato nigaṇṭho yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato nigaṇṭho yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(muṇḍasāvakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

10. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato muṇḍasāvako1 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato muṇḍasāvako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(jaṭilakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

11. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato jaṭilako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato jaṭilako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(paribbājakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

12. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato paribbājako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato paribbājako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(māgandikasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

13. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato māgandiko yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato māgandiko yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(tedaṇḍikasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

14. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato tedaṇḍiko yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato tedaṇḍiko yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(āruddhakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

15. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āruddhako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato āruddhako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(gotamakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

16. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gotamako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato gotamako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

(devadhammika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
17. paṭcahi bhikkhave dhammehi samannāgato devadhammiko yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi paṭcahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.

imehi kho bhikkhave paṭcahi dhammehi samannāgato devadhammiko yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye'ti.

1. buḍḍhasāvako  machasaṁ, sīmu 2. māgaṇḍiko  machasaṁ, syā

[bjt page 466] [\x 466/]

rāgādipeyyālaṁ
(rāgapeyyālasuttāni)
(sāvatthinidānaṁ)

1. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya paṭca dhammā bhāvetabbā. katame paṭca:

asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, ādīnavasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā.

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime paṭca dhammā bhāvetabbā'ti.

2. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya paṭca dhammā bhāvetabbā. katame paṭca:

aniccasaṭṭā, anattasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā.

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime paṭca dhammā bhāvetabbā'ti.

3. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya paṭca dhammā bhāvetabbā. katame paṭca:

aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime paṭca dhammā bhāvetabbā'ti.

4. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya paṭca dhammā bhāvetabbā. katame paṭca:

saddhindriyaṁ, viriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paṭṭindriyaṁ.

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime paṭca dhammā bhāvetabbā'ti.

5. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya paṭca dhammā bhāvetabbā. katame paṭca:

saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paṭṭābalaṁ.
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime paṭca dhammā bhāvetabbā'ti.

[bjt page 468] [\x 468/]
(rāgādipeyyālaṁ)
(sāvatthinidānāni)
6  850. rāgassa bhikkhave pariṭṭāya  pe  parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya paṭcadhammā bhāvetabbā katame paṭca:
asubhasaṭṭā  pe  ime paṭca dhammā bhāvetabbā ' ti.

dosassa  pe  mohassa  pe kodhassa  pe  upanāhassa  pe  makkhasasa  pe  paḷāsassa  pe  issāya  pe  macchariyassa  pe  māyāya  pe  sāṭheyyassa  pe  thambhassa  pe  sārambhassa  pe  mānassa  pe  atimānassa  pe  madassa  pe  ( abhiṭṭāya  pe  )

pamādassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe  pariṭṭāya  pe  parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya paṭcadhammā bhāvetabbā katame paṭca:
asubhasaṭṭā  pe  ime paṭca dhammā bhāvetabbā. katame paṭca :

saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paṭṭābalaṁ.

pamādassa bhikkhave paṭinissaggāya ime paṭca dhammā bhāvetabbā ' ti.

rāgādipeyyālaṁ niṭṭhitaṁ

tassuddānaṁ:

abhiṭṭāya pariṭṭāya parikkhayāya
pahānāya khayāya vasena ca
virāganirodhā cāgaṭca
paṭinissaggo ime dasā ' ti.*

tatridaṁ vagguddānaṁ:

sekhabalaṁ balaṭceva paṭcaṅgikaṭca sumanaṁ
muṇḍanīvaraṇasaṭṭā ca yodhājīvaṭca aṭṭhamaṁ

theraṁ kakudhaphāsukaṭca andhakavindena dvādasa gilānarājatikaṇḍaṁ saddhammaghātupāsakaṁ

araṭṭaṁ brāhmaṇaṭceva kimbilakkosakaṁ tathā
dīghacārāvāsikaṭca duccaritūpasampadanti.

paṭcakanipāto samatto.

* idha rāgādipeyyāle rāgapadato paṭṭhāya pamādapadapariyantesu sattarasa peyyālesu ekamekaṁ abhiṭṭādī dasa atthapadehi yojetvā " paṭcadhammā bhāvetabbā" ti niddiṭṭha paṭcadhammapaṭcakena ghaṭitāni suttāni paṇṇāsādhikāni aṭṭhasatāni bhavanti.

