[bjt vol a - 5] [\z a /] [\w v /]
[bjt page 002] [\x   2/]
[pts vol a - 4] [\z a /] [\f iv /]
[pts page 150] [\q 150/]
suttantapiṭake

aṅguttaranikāyo

paṭcamo bhāgo

aṭṭhakanipāto

paṭhamo paṇṇāsako

1. mettāvaggo

namo tassa bhagavato arahato sammā sambuddhassa

8. 1. 1. 1

mettānisaṁsa suttaṁ

evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya 1 vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya aṭṭhānisaṁsā pāṭikaṅkhā. katame aṭṭha:

sukhaṁ supati, sukhaṁ paṭibujjhati, na pāpakaṁ supinaṁ passati, manussānaṁ piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati, uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti.

mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya 1 vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ime aṭṭhānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.

1. yānikathāyamachasaṁ.

[bjt page 4] [\x   4/]

1. yo ca mettaṁ bhāvayati, appamāṇaṁ patissato1
tanū2 saṁyojanā honti, passato upadhikkhayaṁ.

2. ekampi [pts page 151] [\q 151/]      ce pāṇamaduṭṭhacitto, mettāyati kusalī tena hoti,
sabbeva3 pāṇe manasānukampī, pahūtamariyo pakaroti puṭṭaṁ.

3. ye sattasaṇḍaṁ paṭhaviṁ jinitvā4, rājīsayo5 yajamānānupariyagā6,
sassamedhaṁ7 purisamedhaṁ, sammāpāsaṁ vācapeyyaṁ8 niraggaḷaṁ.

4. mettassa cittassa subhāvitassa,
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ,
candappabhā tāragaṇāca sabbe,
yathā na agghanti kalampi soḷasiṁ.

5. yo na hanti na ghāteti, na jināti na jāpaye,
mettaṁ so sabbabhūtānaṁ, veraṁ tassa na kenacīti.

8. 1. 1. 2

ādibrahmacariyapaṭṭā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, hetu aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattanti. katame aṭṭha.

1. idha bhikkhave, bhikkhu satthāraṁ upanissāya viharati, aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemaṭca gāravo ca, ayaṁ bhikkhave, paṭhamo hetu paṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

1. paṭissatomachasaṁ.
2. tanusīmu.
3. sabbe camachasaṁ.
4. vijetvāmachasaṁ.
5. rājisayomachasaṁ.
6. yajamānā anupariyagāmachasaṁ.
7. assamedhaṁsīmu.
8. vājapeyyaṁsyā, sīmu.

[bjt page 06] [\x   6/]

aṭṭhakanipāto

2. so [pts page 152] [\q 152/]      taṁ satthāraṁ upanissāya viharati aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti. pemaṭca gāravo ca, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati, paripaṭhati. idaṁ bhante kathaṁ? imassa kvatthoti2? tassa te āyasmanto avivaṭaṁ ceva vivaranti. anuttānīkataṁ ca uttānīkaronti. anekavihitesu3 kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo hetu dutiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

3. so taṁ dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti, kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. ayaṁ bhikkhave, tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

4. sīlavā ca hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. ayaṁ bhikkhave, catuttho hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

5. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpassa dhammā bahussutā honti. dhatā4 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo hetu paṭcamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

6. āraddhaviriyo [pts page 153] [\q 153/]      viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ayaṁ bhikkhave, chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.
1. viharantomachasaṁ.
2. ko atthotimachasaṁ.
3. anekavihitesu camachasaṁ.
4. dhātāmachasaṁ

[bjt page 8] [\x   8/]

aṭṭhakanipāto

7. saṁghagato kho pana anānākathiko hoti, atiracchānakathiko hoti, sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsati, paraṁ vā ajjhesati, ariyaṁ vā tuṇhībhāvaṁ nātimaṭṭati. ayaṁ bhikkhave, sattamo hetu sattamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

8. paṭcasu kho pana upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati "iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthagamo1, iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthagamo1, iti saṭṭā iti saṭṭāya samudayo, iti saṭṭāya atthagamo, iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthagamo, iti viṭṭāṇaṁ, iti viṭṭāṇassa samudayo, viṭṭāṇassa atthagamo'ti. ayaṁ bhikkhave, aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

tamenaṁ sabrahmacārī evaṁ sambhāvayanti2: "ayaṁ kho āyasmā satthāraṁ upanissāya viharati, aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemaṭca gāravo ca. addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

taṁ kho panāyamāyasmā satthāraṁ upanissāya viharanto aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemaṭca [pts page 154] [\q 154/]      gāravo ca, te3 kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripaṭhati: idaṁ bhante kathaṁ? imassa kvatthoti4?"

tassa te āyasmanto avivaṭaṁ ceva vivaranti, anuttānīkataṭca uttānīkaronti. anekavihitesu ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatīti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

1. atthaṅgamo machasaṁ
2. sambhāventi machasaṁ
3. so sīmu.
4. ko atthe machasaṁ

[bjt page 10] [\x  10/]

8. 1. 1. 2

"taṁ kho panāyamāyasmā dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca: addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"sīlavā kho pana ayamāyasmā pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"bahussuto kho pana ayamāyasmā sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathā rūpassa dhammā bahussutā honti. dhatā1 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti, passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"āraddhaviriyo kho pana ayamāyasmā viharati. akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"saṁghagato [pts page 155] [\q 155/]      kho pana ayamāyasmā anānākathiko hoti atiracchānakathiko, sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsati, paraṁ vā ajjhesati, ariyaṁ vā tuṇhībhāvaṁ nātimaṭṭati. addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

1. dhātāmachasaṁ

[bjt page 12] [\x  12/]

(8. 1. 1. 3)

"paṭcasu kho pana ayamāyasmā upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati; iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthagamo, iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthagamo, iti saṭṭā, iti saṭṭāya samudayo, iti saṭṭāya atthagamo, iti saṁkhārā, iti saṁkhārānaṁ samudayo, iti saṁkhārānaṁ atthagamo, iti viṭṭāṇaṁ, iti viṭṭāṇassa samudayo, iti viṭṭāṇassa atthagamoti, addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti, passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattatīti.

ime kho bhikkhave, aṭṭha hetu aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattantīti.

8. 1. 1. 3

paṭhamapiya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti, amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi:

idha [pts page 156] [\q 156/]      bhikkhave, bhikkhu appiyapasaṁsī ca hoti. piyagarahī ca lābhakāmo ca sakkārakāmo ca ahiriko ca anottappī ca pāpiccho ca micchādiṭṭhī ca. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.

aṭṭhahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave bhikkhu na appiyapasaṁsī ca hoti na piyagarahī ca na lābhakāmo ca na sakkārakāmo ca, hirimā ca hoti ottappī ca appiccho ca sammādiṭṭhī ca. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti, manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

[bjt page 14] [\x  14/]

8. 1. 1. 4

dutiyapiya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārinaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, bhikkhu lābhakāmo ca hoti. sakkārakāmo ca anavaṭṭattikāmo ca akālaṭṭū ca amattaṭṭū ca asuci ca bahubhāṇī ca akkosakaparibhāsako ca sabrahmacārīnaṁ.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.

aṭṭhahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave bhikkhu na lābhakāmo ca hoti. na sakkārakāmo ca na anavaṭṭattikāmo ca kālaṭṭū ca mattaṭṭū ca suci ca na bahubhāṇī ca na akkosakaparibhāsako ca sabrahmacārīnaṁ.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārinaṁ piyo ca hoti. manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

8. 1. 1. 5

paṭhamalokadhamma suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, loka dhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca aṭṭhalokadhamme anuparivattati. katame aṭṭha:

lābho [pts page 157] [\q 157/]      ca alābho ca ayaso ca yaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ ca, ime kho bhikkhave aṭṭhalokadhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca ime aṭṭhalokadhamme anuparivattatīti.

[bjt page 16] [\x  16/]

aṭṭhakanipāto

(8. 1. 1. 6)

1. lābho alābho *ayaso yaso ca
nindā pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ,
ete aniccā manujesu dhammā
asassatā viparīnāmadhammā

2. ete ca ṭatvā satimā sumedho
avekkhatī viparināmadhamme,
iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ
aniṭṭhato no paṭighātameti.

3. tassānurodhā athavā virodhā
vidhūpitā atthagatā na santi,
padaṭca ṭatvā virajaṁ asokaṁ
sammappajānāti bhavassa pāragūti.

8. 1. 1. 6

dutiyalokadhamma suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, lokadhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. katame aṭṭha:

lābho ca alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ ca, ime kho bhikkhave, aṭṭhalokadhammā lokaṁ anuparivattanti. loko ca ime aṭṭhalokadhamme anuparivattati.

assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lābhopi alābhopi yasopi ayasopi nindāpi pasaṁsāpi sukhampi dukkhampi.

sutavatopi kho bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābhopi alābhopi, yasopi ayasopi nindāpi pasaṁsāpi sukhampi dukkhampi.

tatra bhikkhave, ko viseso [pts page 158] [\q 158/]      ko adhippayāso1 kiṁ nānākaraṇaṁ2 sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti:

bhagavammūlakā no bhante dhammā, bhagavantettikā, bhagavampaṭisaraṇā. sādhu vata bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.

1. adhippāyo[pts] sīmu. machasaṁ
adhippāyasosyā.

2. nānā kāraṇaṁsīmu.
*yasāyasocamachasaṁ

[bjt page 18] [\x  18/]

aṭṭhakanipāto

tena hi bhikkhave, suṇātha sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti.

evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

3 assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lābho, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ lābho, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati alābho, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ alābho, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati yaso, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ yaso, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati ayaso, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ ayaso, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati nindā so na iti paṭisaṭcikkhati: uppannā kho me ayaṁ nindā, sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati pasaṁsā so na itipaṭisaṭcikkhati: uppannā kho me ayaṁ pasaṁsā, sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati sukhaṁ, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppannaṁ kho me idaṁ sukhaṁ, taṁ ca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati dukkhaṁ, so na itipaṭisaṭcikkhati uppannaṁ kho me idaṁ dukkhaṁ, taṁ ca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti. yathābhūtaṁ nappajānāti.

tassa lābhopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, alobho pi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, yasopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, ayasopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, nindā pi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, pasaṁsāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. sukhampi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, dukkhampi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. so uppantaṁ lābhaṁ anurujjhati alābhe paṭivirujjhati. uppantaṁ yasaṁ anurujjhati ayase paṭivirujjhati uppannaṁ pasaṁsaṁ anurujjhati nindāya paṭivirujjhati. uppannaṁ sukhaṁ anurujjhati. dukkhe paṭivirujjhati so evaṁ anurodhavirodhasamāpanno na parimuccati, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

4. sutavato ca kho bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābho. so iti paṭisaṭcikkhati; uppanto kho me ayaṁ lābho so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati alābho. so iti paṭisaṭcikkhati uppanto kho me ayaṁ alābho so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati yaso. [pts page 159] [\q 159/]      so iti paṭisaṭcikkhati uppanto kho me ayaṁ yaso. so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati ayaso. so iti paṭisaṭcikkhati uppanno kho me ayaṁ ayaso. so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati nindā. so iti paṭisaṭcikkhati uppantā kho me ayaṁ nindā. sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati pasaṁsā. so iti paṭisaṭcikkhati uppantā kho me ayaṁ pasaṁsā. sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati sukhaṁ. so iti paṭisaṭcikkhati uppantaṁ kho me idaṁ sukhaṁ. taṁ ca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati dukkhaṁ. so iti paṭisaṭcikkhati:

[bjt page 20] [\x  20/]

uppannaṁ kho me idaṁ dukkhaṁ. taṭca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa lābho'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, alobho'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, yaso'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, ayaso'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, nindā'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, pasaṁsā'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, sukhampi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, dukkhampi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati. so uppannaṁ lābhaṁ nānurujjhati, alābhe nappaṭivirujjhati. uppannaṁ yasaṁ nānurujjhati, ayase nappaṭivirujjhati. uppannaṁ pasaṁsaṁ nānurujjhati, nindāya nappaṭivirujjhati. uppannaṁ sukhaṁ nānurujjhati, dukkhe nappaṭivirujjhati. so evaṁ anurodhavirodhavippahīno parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

ayaṁ kho bhikkhave, viseso ayaṁ adhippayāso1 idaṁ nānākaraṇaṁ2 sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti.

1. lābho alābho ayaso yaso ca
nindā pasaṁsā ca sukhaṭca3 dukkhaṁ,
ete aniccā manujesu dhammā
asassatā viparīnāmadhammā.

2. ete ca ṭatvā satimā sumedho
avekkhati viparīnāmadhamme
iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ
aniṭṭhato no paṭighātameti.

3. tassānurodhā [pts page 160] [\q 160/]      athavā virodhā
vidhūpitā atthagatā na santi,
padaṭca ṭatvā virajaṁ asokaṁ
sammappajānāti bhavassapāragūti.

8. 1. 1. 7

devadattavipatti suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate acirapakkante devadatte. tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū āmantesi:

1. adhippāyaso  syā.
2. nānākāraṇaṁ  sīmu.
3. sukhaṁ dukkhaṁca  machasaṁ

[bjt page 22] [\x  22/]

sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hoti, aṭṭhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhuto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. katamehi aṭṭhahi.

lābhena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. alābhena bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. yasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ayasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. sakkārena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. asakkārena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpicchatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpamittatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho, atekiccho.

sādhu bhikkhave bhikkhu uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ [pts page 161] [\q 161/]      asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

kiṭca bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ alābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ yasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ ayasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ sakkāraṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsāvā vighātapariḷāhā. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ asakkāraṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ pāpicchataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyu āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsāvā vighātapariḷāhā. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

[bjt page 24] [\x  24/]

idaṁ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmāti. evaṁ hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti.

8. 1. 1. 8

uttara suttaṁ

ekaṁ [pts page 162] [\q 162/]      samayaṁ āyasmā uttaro mahisavatthusmiṁ viharati saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ1. tatra kho āyasmā uttaro bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū āyasmato uttarassa paccassosuṁ. āyasmā uttaro etadavoca:

sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotīti.

tena kho pana samayena vessavaṇo mahārājā uttarāya disāya dakkhiṇaṁ disaṁ gacchati kenacideva karaṇīyena. assosi kho vessavaṇo mahārājā āyasmato uttarassa mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ desentassa, 'sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotī'ti.

atha kho vessavaṇo mahārājā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ1 antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi.

1. vaṭṭhajālikāyasyā. vaṭhajālikāyaṁ machasaṁ.
2. samiṭjitaṁ machasaṁ

[bjt page 26] [\x  26/]

atha kho vessavaṇo mahārājā yena sakko devānamindo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca, 'yagghe mārisa, jāneyyāsi, eso āyasmā uttaro mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hoti'ti.

atha kho sakko devānamindo seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva devesu tāvatiṁsesu antarahito mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake [pts page 163] [\q 163/]      pabbate dhavajālikāyaṁ āyasmato uttarassa pamukhe1. pāturahosi: atha kho sakko devānamindo yenāyasmā uttaro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ uttaraṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo āyasmantaṁ uttaraṁ etadavoca:

saccaṁ kira bhante, āyasmā uttaro bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ desesi: sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti. sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotī'ti. ?

evaṁ devānamindāti.

kiṁ panidaṁ2. bhante, āyasmato uttarassa sakaṁ paṭibhānaṁ, udāhu tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassāti?

tena hi devānaminda, upamaṁ te karissāmi, upamāyapi idhekacce3 viṭṭū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi devānaminda, gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahādhaṭṭarāsi, tato mahājanakāyo dhaṭṭaṁ āhareyya kājehipi piṭakehipi ucchaṅgehipi [pts page 164] [\q 164/]      aṭjalīhipi. yo nu kho devānaminda taṁ mahājanakāyaṁ upasaṅkamitvā evaṁ puccheyya: kuto imaṁ dhaṭṭaṁ āharathāti? kathaṁ taṁ vyākaramāno4. nu kho devānaminda, so mahājanakāyo sammā vyākaramāno vyākareyyāti?

1. sammukhe  machasaṁ
2. kiṁ pana  syā.
3. upamāya midhekacce machasaṁ
4. kathaṁ vyākaramāno machasaṁ.

[bjt page 28] [\x  28/]

amumhā dhaṭṭarāsimhā āharāmāti kho bhante, so mahājanakāyo sammā vyākaramāno vyākareyyāti.

evameva kho devānaminda, yaṁ kiṭci subhāsitaṁ sabbaṁ taṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa, tato upādāyupādāya mayaṭcaṭṭe ca bhaṇāmāti.

acchariyaṁ bhante, abbhutaṁ bhante, yāva subhāsitamidaṁ1. bhante, āyasmatā uttarena yaṁ kiṭci subhāsitaṁ sabbaṁ taṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa, tato upādāyupādāya mayaṭcaṭṭe ca bhaṇāmāti,

ekamidaṁ bhante, uttara, samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakuṭe pabbate acirapakkante devadatte. tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū āmantesi:

sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotīti.

aṭṭhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto apāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. katamehi aṭṭhahi:

lābhena2 bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. alābhena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. yasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ayasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. sakkārena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. asakkārena bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpicchatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpamittatāya [pts page 165] [\q 165/]      bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.

sādhu bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

1. yāva subhasitaṁ cidaṁ  machasaṁ.
2. lābhena hi  machasaṁ.

[bjt page 30] [\x  30/]

kiṭca bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁ sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ alābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁ sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ yasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya viharato evaṁ sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ ayasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷābhā na honti. yaṁ hisasa bhikkhave, uppannaṁ sakkāraṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ pāpicchataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā visātapariḷāhā, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷābhā na honti. uppannaṁ pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. idaṁ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ [pts page 166] [\q 166/]      lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

tasmātiha bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmāti. evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

ettāvatā bhante uttara, manussesu catasso parisā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo. nāyaṁ dhammapariyāyo kismiṭci patiṭṭhito1. uggaṇhātu bhante, āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ pariyāpuṇātu bhante, āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ dhāretu bhante, āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ, atthasaṁhito ayaṁ bhante, dhammapariyāyo ādibrahmacariyakoti.

1. upaṭṭhito  machasaṁ.

[bjt page 32] [\x  32/]

8. 1. 1. 9

nanda suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

kulaputto' ti bhikkhave, nandaṁ sammāvadamāno vadeyya: balavāti bhikkhave, nandaṁ sammā vadamāno vadeyya; pāsādikoti bhikkhave, nandaṁ sammā vadamāno vadeyya; tibbarāgoti bhikkhave, nandaṁ sammāvadamāno vadeyya.

kimaṭṭatra bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro bhojanesu mattaṭṭū jāgariyaṁ anuyutto satisampajaṭṭena samannāgato. yehi
nando sakkoti paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ:

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti: sace [pts page 167] [\q 167/]      bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando puratthimaṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me puratthimaṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa pacchimā disā āloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando pacchimaṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me pacchimaṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa uttarā disā āloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando uttaraṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me uttaraṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa dakkhiṇā disā āloketabbā hoti, sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando dakkhiṇaṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me dakkhiṇaṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa uddhaṁ ulloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando uddhaṁ ulloketi, 'evaṁ me uddhaṁ ullokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa adho oloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando adho oloketi, 'evaṁ me adho olokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa anudisā anuviloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando anudisaṁ anuviloketi, 'evaṁ me anudisaṁ anuvilokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno, idaṁ kho bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti.

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa bhojane mattaṭṭutāya hoti: idha bhikkhave nando paṭisaṅkhāyoniso āhāraṁ āhāreti: neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāṇaṭca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navaṭca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. idaṁ kho bhikkhave, nandassa bhojane mattaṭṭutāya hoti.

[bjt page 34] [\x  34/]

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṁ hoti. idha [pts page 168] [\q 168/]      bhikkhave, nando divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti. pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaṭṭaṁ manasikaritvā. rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. idaṁ kho bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṁ hoti.

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa satisampajaṭṭasmiṁ hoti: idha bhikkhave, nandassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā saṭṭā uppajjanti, viditā upaṭṭhāhanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, idaṁ kho bhikkhave, nandassa satisampajaṭṭasmiṁ hoti.

kimaṭṭatra bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro bhojane mattaṭṭū jāgariyaṁ anuyutto satisampajaṭṭena samannagato yehi nando sakkoti paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritunti.

8. 1. 1. 10

kāraṇḍava suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre. tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aṭṭenaṭṭaṁ1. paṭicarati, bahiddhā kathaṁ apanāmeti, kopaṭca dosaṭca appaccayaṭca pātukaroti. atha kho bhagavā bhikkhu āmantesi. niddhamathetaṁ [pts page 169] [\q 169/]      bhikkhave puggalaṁ, niddhamathetaṁ bhikkhave, puggalaṁ, apaneyyeso bhikkhave puggalo. kiṁ vo paraputto viheṭhīyati. 2.

idha bhikkhave, ekaccassa puggalassa tādisaṁ yeva hoti. abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṁghāṭipatta cīvaradhāraṇaṁ. seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na passanti, yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti tamenaṁ evaṁ jānanti. samaṇadūsī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇaḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhaddake bhikkhū dūsesīti.

1. aṭṭenāṭṭaṁ  syā.
2. kiṁ vo tena paraputtena visodhitena  machasaṁ.
kiṁ vo paraputto viheṭheti [pts.]

[bjt page 36] [\x  36/]

seyyathāpi bhikkhave, sampanne yavakaraṇe yavadūsī jāyetha, yavapalāpo yavakāraṇḍavo. tassa tādisaṁyeva mūlaṁ hoti. seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ, tādisaṁyeva nālaṁ hoti seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ, tādisaṁyeva pattaṁ hoti seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ, yāvassa sīsaṁ na nibbattati, yato ca khvāssa1. sīsaṁ nibbattati. tamenaṁ evaṁ jātanti: yavadūsī cāyaṁ yavapalāpo yavakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā samūlaṁ uppāṭetvā bahiddhā yavakaraṇassa chaḍḍhenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhadrake yave dūsesīti.

evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na passanti. yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti. tamenaṁ evaṁ jānanti: samaṇadusī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhadrake bhikkhū dūsesīti.

seyyathāpi bhikkhave, mahato dhaṭṭarāsissa pūyamānassa2. tattha yāni dhaṭṭāni daḷhāni sāravannāni tāni ekamantaṁ puṭjaṁ hoti, yāni pana tāni dhaṭṭāni dubbalāni palāpāni tāni vāto ekamantaṁ apakassati. tamenaṁ sāmikā (apa)sammajjaniṁ gahetvā bhiyyo somattāya apasammajjanti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhadrake dhaṭṭe dūsesīti.

evameva kho bhikkhave, idhekaccassa puggalassa tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. seyyathāpi nāma aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti, tamenaṁ evaṁ jānanti; [pts page 171] [\q 171/]      samaṇadūsī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti, taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhaddake bhikkhū dūsesīti.
1. yāvāssa  sīmu.
2. vuyhamānassa  sīmu. phusayamānassa  machasaṁ. phussayamānassa  syā.

[bjt page 38] [\x  38/]

seyyathāpi bhikkhave puriso udapānapaṇāliyā atthiko tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya, so taṁ tadeva1 rukkhaṁ kuṭhāripāsena ākoṭeti. tattha yāni tāni rukkhāni daḷhāni sāravantāni kuṭhāripāsena ākoṭitāni kakkhalaṁ paṭinadanti, yāni tāni rukkhāni antopūtīni avassutāni kasambujātāni tāni kuṭhāripāsena ākoṭitāni daddaraṁ paṭinadanti. tamenaṁ mūle chindati, mūle chetvā agge chindati, agge chetvā anto suvisodhitaṁ visodheti, anto suvisodhitaṁ visodhetvā udapānapaṇāliyaṁ yojeti.

evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tādisaṁ yeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ, seyyathāpi nāma aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na passanti. yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti, tamenaṁ evaṁ jānanti: samaṇadūsī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhaddake bhikkhū dūsesīti.

1. saṁvāsā [pts page 172] [\q 172/]      yaṁ2. vijānātha, pāpiccho kodhano iti,
makkhī thambhī palāsī ca issukī maccharī saṭho.

2. santavāco janavati, samaṇo viya bhāsati,
raho karoti kaṭanaṁ3. pāpadiṭṭhi anādaro.

3. saṁsappī ca musāvādī, taṁ viditvā yathātathaṁ,
sabbe samaggā hutvāna, abhinibbajjayātha, 4. naṁ.

4. kāraṇḍavaṁ niddhamatha, kasambuṭcāpakassatha 5.
tato palāpe vāhetha, assamaṇe samaṇamānine.

5. niddhamitvāna pāpicche, pāpakācāragocare,
suddhāsuddhehi saṁvāsaṁ, kappayavho patissatā
tato samaggā nipakā, dukkhassantaṁ karissathāti.

mettāvaggo paṭhamo.

tatruddānaṁ

mettā paṭṭā ca dve piyā, dve lokā dve vipattiyo,
devadatto ca uttaro, nando kāraṇḍavena cāti.

1. yaṁyadeva  machasaṁ
2. saṁvāsāya  sīmu.
3. karaṇaṁ  machasaṁ.
4. abhinibijjayetha  katthaci.
5. kasambuṭcāpakaḍḍhatha  katthaci.

[bjt page 40] [\x  40/]

2. mahāvaggo

8. 1. 2. 1.

veraṭja suttaṁ

evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā veraṭjāyaṁ viharati nalerupucimanda mūle atha kho veraṭjo brāhmaṇo [pts page 173] [\q 173/]      yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho veraṭjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ metaṁ bho gotama, na samaṇo gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetī"ti tayidaṁ bho gotama, tatheva, nahi bhavaṁ gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti, tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti.

nāhaṁ taṁ brāhmaṇa, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yamahaṁ abhivādeyyaṁ vā paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena vā nimanteyyaṁ. yaṁ hi brāhmaṇa, tathāgato abhivādeyya vā paccuṭṭheyya vā āsanena vā nimanteyya muddhāpi tassa vipateyyāti.

1. arasarūpo bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'arasarūpo samaṇo gotamo' ti. ye te brāhmaṇa, rūparasā saddarasā gandharasā rasarasā poṭṭhabbarasā te tathāgatassa pahīnā, ucchinnamūlā tālāvatthukatā1. anabhāvakatā2. āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammāvadamāno vadeyya arasarūpo samaṇo gotamo'ti. no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

1. tālavatthukatā  katthaci.
2. anabhāvaṁkatā  machasaṁ.

[bjt page 42] [\x  42/]

2. nibbhogo [pts page 174] [\q 174/]      bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, nibbhogo samaṇo gotamo'ti. ye te brāhmaṇa, rūpabhogā saddabhogā gandhabhogā rasabhogā poṭṭhabbabhogā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā1. anabhāvakatā2. āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena pariyāyena sammā vadamāno vadeyya nibbhogo samaṇo gotamoti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

3. akiriyavādo bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, akiriyavādo samaṇo gotamo' ti. ahaṁ hi brāhmaṇa, akiriyaṁ vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi. ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamoti. no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

4. ucchedavādo bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, ucchedavādo samaṇo gotamo' ti. ahaṁ hi brāhmaṇa, ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ vadāmi. ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo' ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

1. tālavatthukatā  katthaci.
2. anabhāvakatā  machasaṁ.

[bjt page 44] [\x  44/]

5. jegucchī bhavaṁ gotamoti,

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'jegucchī samaṇo gotamo'ti, ahaṁ hi brāhmaṇa, jigucchāmi kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ [pts page 175] [\q 175/]      samāpattiyā jigucchāmi, ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, 'jegucchī samaṇo gotamo'ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

6. venayiko bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, 'venayiko samaṇo gotamo' ti. ahaṁ hi brāhmaṇa, vinayāya dhammaṁ desemi rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya dhammaṁ desemi. ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'venayiko samaṇo gotamo' ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

7. tapassī bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'tapassī samaṇo gotamo'ti, tapanīyāhaṁ brāhmaṇa, pāpake akusale dhamme vadāmi kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ, yassa kho brāhmaṇa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, tamahaṁ tapassī'ti vadāmi, tathāgatassa kho brāhmaṇa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'tapassī samaṇo gotamo'ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

[bjt page 46] [\x  46/]

8. apagabbho bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, 'apagabbho samaṇo gotamo'ti. yassa kho brāhmaṇa, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, [pts page 176] [\q 176/]      tamahaṁ apagabbhoti vadāmi tathāgatassa kho brāhmaṇa, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena, sammā vadamāno vadeyya 'apagabbho samaṇo gotamo' ti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

seyyathāpi brāhmaṇa, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā, tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni, yo nu kho tesaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ paṭhamataraṁ pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāḷetvā sotthinā abhinibbhijjeyya, kinti svāssa vacanīyo jeṭṭho vā kaṇiṭṭho vāti?

jeṭṭhotissa bho gotama, vacanīyo, so hi tesaṁ jeṭṭho hotī'ti.

evameva kho ahaṁ brāhmaṇa, avijjāgatāya pajāya aṇḍabhūtāya, pariyonaddhāya avijjaṇḍakosaṁ padāletvā eko'va loke anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho, ahaṁ hi brāhmaṇa jeṭṭho seṭṭho lokassa.

āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇa, viriyaṁ1 ahosi asallīnaṁ upaṭṭhitā pati asammuṭṭhā. 2 passaddho kāyo asāraddho; samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. so kho ahaṁ brāhmaṇa, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ [pts page 177] [\q 177/]      jhānaṁ upasampajja viharāmi.

1. viriyaṁ  machasaṁ.
2. appamuṭaṭhā  machasaṁ. sīmu.

[bjt page 48] [\x  48/]

pītiyā ca virāgā upekkhako1 ca viharāmi. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedemi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti. 'upekkhako satimā sukhavihārī'ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhute kammaniye ṭhite āneṭjappatte pubbenivāsānussatiṭāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁ vaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ, tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁ vaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. ayamassa paṭhamā vijjā adhigatā hoti, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno, yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. ayaṁ kho me brāhmaṇa, rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. ayaṁ kho me brāhmaṇa, paṭhamā abhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.

so [pts page 178] [\q 178/]      evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhute kammaniye ṭhite āneṭjappatte sattānaṁ cutūpapātaṭāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā, vacīduccaritena samannāgatā, manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā, vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi. ayamassa dutiyā vijjā adhigatā hoti, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno, yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. ayaṁ kho me brāhmaṇa, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathā taṁ appamattassa atāpino pahitattassa viharato, ayaṁ kho me brāhmaṇa, dutiyā abhinibbhidā ahosi. kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.

1. upekhako  katthaci.

[bjt page 50] [\x  50/]
so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneṭjappatte āsavānaṁ khayaṭāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ, so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ.

ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ [pts page 179] [\q 179/]      āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ, ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ.

tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha, diṭṭhāsavāpi cittaṁ vimuccittha, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha. vimuttasmiṁ vimuttamiti ṭāṇaṁ ahosi. khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ kho me brāhmaṇa, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato āloko uppanno yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. ayaṁ kho me brāhmaṇa, tatiyā abhinibbhidā ahosi kukkuṭaccāpakasseva aṇḍakosambhāti.

evaṁ vutte veraṭjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: jeṭṭho bhavaṁ gotamo, seṭṭho bhavaṁ gotamo, abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya' andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, 'cakkhumanto rūpāni dakkhintī' ti, evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

8. 1. 2. 2.
sīhasenāpati suttaṁ.

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti. dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti. saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti.

[bjt page 52] [\x  52/]

tena [pts page 180] [\q 180/]      kho pana samayena sīho senāpati nigaṇṭhasāvako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti. atha kho sīhassa senāpatissa etadahosi; nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati. tathā hi 'me sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti. dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. yannūnāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti.

atha kho sīho senāpati yena nigaṇṭho nātaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ nātaputtaṁ etadavoca: icchāmahaṁ bhante, samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti.

kiṁ pana tvaṁ sīha, kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissasi. samaṇo hi sīha, gotamo akiriyavādo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

atha kho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro1 bhagavantaṁ dassanāya, so paṭippassambhi.

dutiyampi kho sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti.

dutiyampi kho sīhassa senāpatissa etadahosi: nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati. tathā hi 'me sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. yannūnāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ [pts page 181] [\q 181/]      sammāsambuddhanti.

atha kho sīho senāpati yena nigaṇṭho nātaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ nātaputtaṁ etadavoca: icchāmahaṁ bhante, samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti.

kiṁ pana tvaṁ sīha, kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissasi, samaṇo hi sīha, gotamo akiriyavādo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.
1. gamikābhisaṅkhāro, sīmu.

[bjt page 54] [\x  54/]
dutiyampi kho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro bhagavantaṁ dassanāya, so paṭippassambhi.

tatiyampi kho sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti.

tatiyampi kho sīhassa senāpatissa etadahosi: nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati. tathā hi' me sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. kiṁ hi'me karissanti nigaṇṭhā apalokitā vā anapalokitā vā, yannūnāhaṁ anapalokitāva nigaṇṭhe taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti.

atha kho sīho senāpati paṭcamattehi rathasatehi divādivassa vesāliyā niyyāsi bhagavantaṁ dassanāya. yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmaṁ pāvisi. atha kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ me'taṁ bhante, akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti. ye te bhante, evamāhaṁsu: akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ [pts page 182] [\q 182/]      deseti, tena ca sāvake vinetīti. kacci te bhante, vuttavādino? na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti, ? dhammassa cānudhammaṁ vyākaronti. na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati? anabbhakkhātukāmāhi mayaṁ bhante, bhagavantanti.

1. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

2. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

[bjt page 56] [\x  56/]

3. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

4. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

5. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, venayiko samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

6. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

7. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

8. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, assāsako1 samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

1. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya [pts page 183] [\q 183/]      dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, akiriyaṁ vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

2. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, kiriyaṁ vadāmi kāyasucaritassa vacīsucaritassa manosucaritassa, anekavihitānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kiriyaṁ vadāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

1. assāsanto  sīmu.

[bjt page 58] [\x  58/]
3. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo, ucchedāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ vadāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

4. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, jigucchāmi. kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā jigucchāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

5. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: venayiko samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, vinayāya dhammaṁ desemi. rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ [pts page 184] [\q 184/]      pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya dhammaṁ desemi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya venayiko samaṇo gotamo, vinayāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

6. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: tapassī samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: tapanīyāhaṁ sīha, pāpake akusale dhamme vadāmi. kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ, yassa kho sīha, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. tamahaṁ tapassīti vadāmi. tathāgatassa kho sīha, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo. gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

[bjt page 60] [\x  60/]
7. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti. yassa kho sīha, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā, ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, tamahaṁ apagabbhoti vadāmi. tathāgatassa kho sīha, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

8. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya assāsako samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti. ahaṁ hi sīha, assāsako [pts page 185] [\q 185/]      paramena assāsena, assāsāya ca dhammaṁ desemi, tena ca sāvake vinemi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya assāsako samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

evaṁ vutte sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca: abhikkantaṁ bhante, abhikkantaṁ bhante, seyyathāpi bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhintīti, evameva bhante anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṁ ca bhikkhusaṅghaṁ ca. upāsakaṁ maṁ bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
anuviccakāraṁ kho sīha, karohi, anuviccakāro tumhādisānaṁ ṭātamanussānaṁ sādhu hotīti.

iminā pahaṁ bhante bhagavato bhīyyosomattāya attamano abhiraddho, yaṁ maṁ bhagavā evamāha: anuviccakāraṁ kho sīha, karohi, anuviccakāro tumhādisānaṁ ṭātamanussānaṁ sādhu hotīti.

[bjt page 62] [\x  62/]
mamaṁ hi bhante, aṭṭatitthiyā sāvakaṁ labhitvā kevalakappaṁ vesāliṁ paṭākaṁ parihareyyuṁ: sīho amhākaṁ senāpati sāvakattaṁ upagatoti. atha ca pana maṁ bhagavā evamāha: anuviccakāraṁ kho sīha, karohi. anuviccakāro tumhādisānaṁ ṭātamanussānaṁ sādhu hotīti. esāhaṁ bhante, dutiyampi bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca, upāsakaṁ maṁ bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

dīgharattaṁ kho te sīha, nigaṇṭhānāṁ opānabhūtaṁ kulaṁ yena tesaṁ upagatānaṁ piṇḍakaṁ dātabbaṁ maṭṭeyyāsīti.

imināpahaṁ bhante, bhagavato bhīyyosomattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ bhagavā evamāha: dīgharattaṁ kho te sīha, nigaṇṭhānaṁ opānabhūtaṁ kulaṁ yena tesaṁ upagatānaṁ piṇḍakaṁ dātabbaṁ maṭṭeyyāsīti.

sutaṁ me taṁ bhante, samaṇo gotamo evamāha: mayhameva [pts page 186] [\q 186/]      dānaṁ dātabbaṁ na aṭṭesaṁ dānaṁ dātabbaṁ, mayhameva sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ na aṭṭesaṁ sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ, mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ, na aṭṭesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ, mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ nāṭṭesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalanti. atha ca pana maṁ bhagavā nigaṇṭhesupi dāne samādapeti. api ca bhante, mayametthakālaṁ jānissāma. esāhaṁ bhante tatiyampi bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi. dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca upāsakaṁ maṁ bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

atha kho bhagavā sīhassa senāpatissa ānupubbīkathaṁ1 kathesi. seyyathīdaṁ: dāna kathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ pakāsesi.
1. anupubbiṁkathaṁ  machasaṁ  anupubbīkathaṁ  syā.

[bjt page 64] [\x  64/]
yadā bhagavā aṭṭāsi sīhaṁ senāpatiṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi: dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ, seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ patigaṇheyya, evameva sīhassa senāpatissa tasmiṁ yeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṁ kiṭci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
atha kho sīho senāpati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca:

adhivāsetu me bhante, bhagavā svātanāya [pts page 187] [\q 187/]      bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

atha kho sīho senāpati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho sīho senāpati aṭṭataraṁ purisaṁ āmantesi: gaccha tvaṁ ambho purisa, pavattamaṁsaṁ jānāhīti. atha kho sīho senāpati tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi. kālo bhante, niṭṭhitaṁ bhattanti.
atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sīhassa senāpatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.
tena kho pana samayena sambahulā nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathikāya rathikaṁ1 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ bāhā paggayha kandanti. ajja sīhena senāpatinā thullaṁ pasuṁ vadhitvā samaṇassa gotamassa bhattaṁ kataṁ. taṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissakaṭaṁ maṁsaṁ paribhuṭjati paṭicca kammanti.
1. rathiyāya rathiyaṁ  sīmu.

[bjt page 66] [\x  66/]
atha kho aṭṭataro puriso yena sīho senāpati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā sīhassa senāpatissa upakaṇṇake ārocesi. yagghe bhante, jāneyyāsi: ete sambahulā nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathikāya rathikaṁ1 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ bāhā paggayha kandanti. ajja sīhena senāpatinā thullaṁ pasuṁ vadhitvā samaṇassa gotamassa bhattaṁ kataṁ, taṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissakaṭaṁ maṁsaṁ paribhuṭjati [pts page 188] [\q 188/]      paṭiccakammanti.
alaṁ ayyo dīgharattampi te āyasmanto avaṇṇakāmā buddhassa, avaṇṇakāmā dhammassa, avaṇṇakāmā saṅghassa na ca panete āyasmanto jīranti taṁ bhagavantaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhantā, na ca mayaṁ jīvitahetūpi saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyyāmāti.

atha kho sīho senāpati buddhapamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi. sampavāresi. atha kho sīho senāpati bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇīṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho sīhaṁ senāpatiṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapekvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
8. 1. 2. 3.
ājaṭṭa suttaṁ

(sāvatthi nidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati, katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, raṭṭo bhadro assājānīyo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca. yassaṁ disāyaṁ aṭṭepi bhadrā assājāniyā jāyanti tassaṁ disāyaṁ jāto hoti, yaṁ kho panassa bhojanaṁ denti allaṁ vā sukkhaṁ vā, taṁ sakkaccaṁ yeva paribhuṭjati avikiranto, jegucchī hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā abhinisīdituṁ vā abhinipajjituṁ vā, sorato hoti [pts page 189] [\q 189/]      sukhasaṁvāso, na aṭṭe asse ubbejetā, yāni kho panassa honti sāṭheyyāni kūṭeyyāni jimbheyyāni vaṅkeyyāni tāni yathābhūtaṁ sārathissa āvīkattā hoti.
1. rathiyā rathiyaṁ  simu.
[bjt page 68] [\x  68/]

tesamassa sārathī abhinimmadanāya vāyamati, vāhī kho pana hoti kāmaṭṭe assā vahantu vā mā vā ahamettha vahissāmīti cittaṁ uppādeti, gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati, thāmavā hoti yāva jīvitamaraṇapariyādānā thāmaṁ upadaṁsetā, imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa, katamehi aṭṭhahi:
idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, yaṁ kho panassa bhojanaṁ denti lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā taṁ sakkaccaṁyeva paribhuṭjati avihaṭṭamāno, jegucachī hoti kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, jegucchī hoti anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, sorato hoti sukhasaṁvāso, na aṭṭe bhikkhū ubbejetā. yāni kho panassa honti sāṭheyyāni kūṭeyyāni [pts page 190] [\q 190/]      jimbheyyāni vaṅkeyyāni tāni yathābhūtaṁ āvīkantā hoti satthari vā viṭṭūsu vā sabrahmacārisu, tesamassa satthā vā viṭṭū vā sabrahmacārī abhinimmadanāya vāyamati. sikkhitā kho pana hoti. kāmaṭṭeva bhikkhū sikkhantu vā mā vā ahamettha sikkhissāmīti cittaṁ uppādeti. gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati. tatrāyaṁ ujumaggo seyyathīdaṁ: sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi, āraddhaviriyo viharati kāmaṁ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ, yantaṁ purisathāmena purisaviriyena purisaparakkamena pattababaṁ, na taṁ apāpūṇitvā viriyassa santhānaṁ bhavissatīti. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.
[bjt page 70] [\x  70/]
8. 1. 2. 4.
khaluṅka suttaṁ.

(sāvatthi nidānaṁ)

aṭṭha ca bhikkhave assakhaluṅke desissāmi aṭṭha ca assadose, aṭṭha ca purisakhaluṅke aṭṭha ca purisadose, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

1. katame ca bhikkhave, aṭṭha assakhaluṅkā aṭṭha ca assadosā: idha bhikkhave, ekacco assakhaluṅko 'pehī' ti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchato paṭisakkati1 piṭṭhito [pts page 191] [\q 191/]      rathaṁ paṭivatteti2. evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo assadoso.

2. puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchā laṁghati3 kubbaraṁ hanti. tidaṇḍaṁ bhaṭjati. evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave dutiyo assadoso.
3. puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā rathisāya satthiṁ ussajjitvā4 rathisaṁ yeva ajjhomaddati, evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave tatiyo assadoso.
4. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehī'ti vutto viddho samāno codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhāti, ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti. evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho assadoso.
5. puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko 'pehī' ti vutto viddho samāno codito sārathinā laṅghati purimaṁ kāyaṁ, paggaṇhāti purime pāde. evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo assadoso.
1. paṭikkamati  machasaṁ 2. pavatteti katthaci 3. pacchālaṅghipati  syā. 4. ussajitvā  sīmu.

[bjt page 72] [\x  72/]
6. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā sārathīṁ anādiyitvā patodaṁ1 dantehi2 mukhādhānaṁ vidaṁsitvā3 [pts page 192] [\q 192/]      yena kāmaṁ pakkamati, evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, chaṭṭho assadoso.

7. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā, neva abhikkamati, no paṭikkamati, tattheva khīlaṭṭhāyī ṭhito hoti. evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, sattamo, assadoso.

8. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā purime ca pāde saṁharitvā pacchime ca pāde saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati. evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, aṭṭhamo assadoso. ime kho bhikkhave, aṭṭha assakhaluṅkā aṭṭha ca assadosā.

1. katame ca bhikkhave aṭṭha ca purisakhaluṅkā, aṭṭha ca purisadosā: idha bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno na sarāmīti asatiyāva nibbeṭheti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchato paṭisakkati piṭṭhito rathaṁ paṭivatteti. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo purisadoso.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakaṁ [pts page 193] [\q 193/]      yeva paṭippharati. kiṁ nukho tuyhaṁ bālassa abyattassa bhaṇitena tvampi nāma bhaṇitabbaṁ maṭṭasīti. seyyathāpi so bhikkhave assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchālaṁghati, kubbaraṁ bhanti, tidaṇḍaṁ bhaṭjati. tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave dutiyo purisadoso.

1. patodalaṭṭhiṁ  machasaṁ. 2. patodadantehi  sīmu. 3. viddhaṁsitā  sīmu.
[bjt page 74] [\x  74/]
3. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakasseva paccāropeti tvampi khosi itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno tvaṁ tāva paṭhamaṁ paṭikarohīti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā rathisāya satthiṁ ussajjitvā rathisaṁ yeva ajjhomaddati. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo purisadoso.
4. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aṭṭenaṭṭaṁ paṭicarati, bahiddhā kathaṁ apanāmeti, kopaṭca dosaṭca appaccayaṁ ca pātukaroti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhāti, ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, catuttho purisadoso.

5. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno saṅghamajjhe bāhā vikkhepaṁ bhaṇati. seyyathāpi so bhikkhave [pts page 194] [\q 194/]      assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā laṅghati purimaṁ kāyaṁ, paggaṇhāti purime pāde, tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo purisadoso.

6. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādiyitvā saṅghaṁ anādiyitvā codakaṁ sāpattikova yena kāmaṁ pakkamati. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā sārathiṁ anādiyitvā patodaṁ dantehi mukhādhānaṁ vidaṁsitvā1 yena kāmaṁ pakkamati. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. eva rūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave chaṭṭho purisadoso.

1. viddhaṁsitvā  sī. mu.

[bjt page 76] [\x  76/]
7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno nevāhaṁ āpannomhi na panāhaṁ āpannomhīti tuṇhibhāvena saṅghaṁ viheseti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā neva abhikkamati, no paṭikkamati, tattheva khīlaṭṭhāyī ṭhito hoti. tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, sattamo purisadoso.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evamāha; [pts page 195] [\q 195/]      kiṁ nukho tumhe āyasmanto atibāḷhaṁ mayi byāvaṭā, idānāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti, so sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha: idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothā'ti, seyyathāpi so bhikkhave assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā purime ca pāde saṁharitvā pacchime va pāde saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati. tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo purisadoso. ime kho bhikkhave aṭṭha purisakhaluṅkā aṭṭha ca purisadosāti.

8. 1. 2. 5.
mala suttaṁ
(sāvatthi nidānaṁ)
aṭṭhimāni bhikkhave malāni katamāni aṭṭha.

asajjhāya malā bhikkhave mantā, anuṭṭhānamalā bhikkhave gharā, malaṁ bhikkhave vaṇṇassa kosajjaṁ, pamādo bhikkhave rakkhato malaṁ. malaṁ bhikkhave itthiyā duccaritaṁ. maccheraṁ bhikkhave dadato malaṁ. malā bhikkhave pāpakā akusalā dhammā asmiṁ loke parambhi ca. tato bhikkhave malā malataraṁ avijjā paramaṁ malaṁ. imāni kho bhikkhave aṭṭha malānīti.

[bjt page 78] [\x  78/]

1. asajjhāya malā mantā anuṭṭhānamalā gharā,
malaṁ vaṇṇassa kosajjaṁ pamādo rakkhato malaṁ

2. malitthiyā duccaritaṁ maccheraṁ dadato malaṁ,
malā ve pāpakā dhammā asmiṁ loke parambhi ca
tato malā malataraṁ avijjā paramaṁ malanti.

8. 1. 2. 6
dūteyya suttaṁ
(sāvatthi nidānaṁ)

aṭṭhahi [pts page 196] [\q 196/]      bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṁ gantumarahati. katamehi aṭṭhahi:
idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti sāvetā ca, uggahetā ca dhāretā ca, viṭṭātā ca viṭṭāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu duteyyaṁ gantumarahati.

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato sāriputto duteyyaṁ gantumarahati. katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave sāriputto sotā ca hoti sāvetā ca, uggahetā ca, dhāretā ca, viṭṭātā ca, viṭṭāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato sāriputto duteyyaṁ gantumarahatīti.
1. yo ve na vedhati1 patvā parisaṁ uggavādiniṁ2.
na ca hāpeti vacanaṁ na ca chādeti sāsanaṁ,

2. asandiddhaṭca bhaṇati pucchito na ca kuppati,
sa ve tādisako bhikkhu duteyyaṁ gantumarahatīti.

1. byathati  machasaṁ, syā. 2. uggavādinaṁ  sīmu.

[bjt page 80] [\x  80/]
8. 1. 2. 7
purisabandhana suttaṁ
(sāvatthi nidānaṁ)
aṭṭhahi bhikkhave ākārehi itthi purisaṁ bandhati, katamehi aṭṭhahi: rūpena bhikkhave, itthi purisaṁ bandhati, hasitena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati, bhaṇitena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati. gītena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati. . [pts page 197] [\q 197/]      ruṇṇena1. bhikkhave itthi purisaṁ bandhati, ākappena bhikkhave itthi purisaṁ
bandhati. vanabhaṅgena bhikkhave, itthī purisaṁ bandhati. phassena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi ākārehi itthi purisaṁ bandhati. te bhikkhave sattā subaddhā ye2 phassena baddhāti. 3*

8. 1. 2. 8.
itthibandhana suttaṁ.
(sāvatthi nidānaṁ)
aṭṭhahi bhikkhave ākārehi puriso itthiṁ bandhati, katamehi aṭṭhahi:

rūpena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati, hasitena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. bhaṇitena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. gītena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. ruṇṇena1 bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. ākappena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. vanabhaṅgena bhikkhave, puriso itthiṁ bandhati. phassena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi ākārehi puriso itthiṁ bandhati, te bhikkhave sattā subaddhā ye2 phassena baddhāti. 3*

1. roṇṇena  sīmu. 2. subandhā  sīmu. syā. 3. bandhā  sīmu  syā. *machasaṁ, potthake imāni dve suttāni aṭṭathā dissanti.

[bjt page 82] [\x  82/]
8. 1. 2. 9
pahārāda suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā veraṭjāyaṁ viharati naḷeru pucimanda mūle. atha kho pahārādo asurindo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho pahārādaṁ asurindaṁ bhagavā etadavoca: api pana pahārāda, [pts page 198] [\q 198/]      asurā mahāsamudde abhiramantīti.

abhiramanti bhante, asurā mahāsamuddeti:

kati pana pahārāda, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantīti.

aṭṭha bhante, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti katame aṭṭha?:

1. mahāsamuddo bhante, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. yampi bhante, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto, ayaṁ bhante, mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
2. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati. yampi bhante, mahā samuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, ayaṁ bhante, mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

3. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati, yaṁ hoti mahāsamudade mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁyeva1 tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 yampi bhante, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁ yeva tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 ayaṁ bhante, mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
1. khippameva  machasaṁ 2. ussāreti  machasaṁ.

[bjt page 84] [\x  84/]
4. puna ca paraṁ bhante, yā kāci mahānadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahā samuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva [pts page 199] [\q 199/]      saṅkhaṁ gacchanti. yampi bhante, yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā aciravatī sarabhu mahī tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ bhante mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

5. puna ca paraṁ bhante, yā ca1 loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, yampi bhante, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, ayaṁ bhante, mahāsamudde paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahā samudde abhiramanti.

6. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, yampi bhante, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, ayaṁ bhante, mahā samudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

7. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo bahuratano anekaratano2 tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ: muttā. maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ. rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, yampi bhante, mahā samuddo bahuratano anekaratano. tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ, rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, ayaṁ bhante, mahāsamudde [pts page 200] [\q 200/]      sattamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
8. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timī timiṅgalā timirapiṅgalā3 asurā, nāgā, gandhabbā. santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā.

1. yā kāci. [p. t. s. .] bahutaratano  machasaṁ. 3. timiṅgalo  timirapiṅgalomachasaṁ.

[bjt page 86] [\x  86/]
yampi bhante, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timi, timiṅgalā timirapiṅgalā, asurā, nāgā, gandhabbā. santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā, ayaṁ bhante, mahā samudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

ime kho bhante, mahāsamudde aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantīti.

api pana bhante, bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti?

abhiramanti pahārāda, bhikkhū imasmiṁ dhammavinayeti.

kati pana bhante, imasmiṁ dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti, ?

aṭṭha pahārāda imasmiṁ dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. katame aṭṭha:

1. seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. [pts page 201] [\q 201/]      evameva kho pahārāda imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā. na āyatakeneva aṭṭā paṭivedho. yampi pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aṭṭāpaṭivedho. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

2. seyyathāpi pahārāda, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, evameva kho pahārāda, yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetūpi nātikkamanti. yampi pahārāda, mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

[bjt page 88] [\x  88/]
3. seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṭṭeva1. tiraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 evameva kho pahārāda, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo. antopūti avassuto kasambujāto. na tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva3 sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno. 4 atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. yampi pahārāda yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto, na [pts page 202] [\q 202/]      tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno4 atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

4. seyyathāpi pahārāda, yākāci mahā nadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā yamunā aciravatī sarabhu mahī, tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti evameva kho pahārāda, cattārome vaṇṇā, khattiyā brāhmaṇā vessā suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni. 'samaṇā sakyaputtiyā' tveva saṅkhaṁ gacchanti, yampi pahārāda cattārome vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā. te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, 'samaṇā sakyaputtiyā' tveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
1. khippameva  machasaṁ 2. ussāreti  machasaṁ. 3. khippameva naṁ  machasaṁ. 4. sannisinno  machasaṁ.

[bjt page 90] [\x  90/]
5. seyyathāpi pahārāda, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti yā ca antalikkhā dhārā papatanti. na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati evameva kho pahārāda, bahu cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti. na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. yampi pahārāda, bahū cepi bhikkhū anūpādisesāya nibbānadhātuyā [pts page 203] [\q 203/]      parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

6. seyyathāpi pahārāda, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, evameva kho pahārāda, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi pahārāda, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

7. seyyathāpi pahārāda, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ, muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅko masāragallaṁ. evameva kho pahārāda, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni: seyyathīdaṁ, cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. yampi pahārāda, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni seyyathīdaṁ: cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

8. seyyathāpi pahārāda mahā samuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatirame bhūtā: timi timiṅgalā timirapiṅgalā [pts page 204] [\q 204/]      asurā nāgā gandhabbā, santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā.

evameva kho pahārāda, ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatirame bhūtā: sotāpanto, sotāpatti phalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno. yampi pahārāda, ayaṁ dhammavinaye mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatirame bhūtā, sotāpanno, sotāpatti phalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno, ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

ime kho pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti.

8. 1. 2. 10.
uposatha suttaṁ.

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:
abhikkantā bhante ratti nikkhanto paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. dutiyampi [pts page 205] [\q 205/]      kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante majjhime yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:

[bjt page 94] [\x  94/]

abhikkantā bhante, ratti nikkhanto majjhimo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho, uddisatu bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti, dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi, tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante pacchime yāme uddhaste aruṇe nandimukhiyā rattiyā uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca: "abhikkantā bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yāmo uddhastaṁ aruṇaṁ nandimukhī ratti, ciranisinno bhikkhusaṅgho uddisatu bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. aparisuddhā ānanda parisāti. atha kho āyasmato moggallānassa etadahosi: kaṁ nu kho bhagavā puggalaṁ sandhāya evamāha: 'aparisuddhā ānanda parisā' ti. atha kho āyasmā mahāmoggallāno sabbāvantaṁ bhikkhusaṅghaṁ cetasā ceto paricca manasākāsi.

addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ dussīlaṁ pāpadhammaṁ asuciṁ saṅkassarasamācāraṁ paṭicchannakammantaṁ assamaṇaṁ samaṇapaṭiṭṭaṁ abrahmacāriṁ brahmacārīpaṭiṭṭaṁ antopūtiṁ avassutaṁ kasambujātaṁ majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnaṁ, disvāna uṭṭhāyāsanā yena so puggalo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ puggalaṁ etadavoca: uṭṭhehi āvuso1 diṭṭhosi bhagavatā, natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti.

evaṁ vutte so puggalo tuṇhī ahosi. dutiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca: uṭṭhehi āvuso1 diṭṭhosi bhagavatā, natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti. dutiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi. tatiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca: [pts page 206] [\q 206/]      uṭṭhehi āvuso, diṭṭhosi bhagavatā, natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti, tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi.

atha kho āyasmā mahā moggallāno taṁ puggalaṁ bāhāyaṁ gahetvā bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā sūcighaṭikaṁ datvā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca:
1. uṭṭhehāvuso  machasaṁ.

[bjt page 96] [\x  96/]

nikkhāmito so bhante puggalo mayā, parisuddhā parisā, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti.

acchariyaṁ moggallāna, abbhutaṁ moggallāna, yāva bāhā gahaṇāpi nāma so moghapuriso āgamessatīti1 atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi, tumhevadāni bhikkhave, uposathaṁ, 2 kareyyātha. pātimokkhaṁ uddiseyyātha. nadānāhaṁ bhikkhave, ajjatagge uposathaṁ karissāmi. pātimokkhaṁ uddisissāmi. aṭṭhānametaṁ bhikkhave, anavakāso yaṁ tathāgato aparisuddhāya parisāya3 uposathaṁ kareyya pātimokkhaṁ uddiseyya.

aṭṭhime bhikkhave, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. katame aṭṭha:

1. mahāsamuddo bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. yampi bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

2. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati. yampi bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

3. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati, yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁyeva1 tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2. yampi bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁ yeva tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

4. puna ca paraṁ bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā, yamunā, aciravatī. sarabhū, mahī, tā mahā samuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti. yampi bhikkhave, yā kāci mahā nadiyo, seyyathīdaṁ gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhu, mahī, tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ bhikkhave mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

5. puna ca paraṁ bhikkhave, yā ca1 loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, yampi bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahā samudde abhiramanti.

6. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, yampi bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

7. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ: muttā. maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ. rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, yampi bhikkhave, mahā samuddo bahuratano anekaratano. tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ, rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

8. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timī timiṅgalā timirapiṅgalā. 4. , [pts page 207] [\q 207/]      asurā, nāgā, gandhabbā. santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā.

yampi bhikkhave, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timī timiṅgalā timirapiṅgalā, asurā, nāgā, gandhabbā. santi5 mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā, ayaṁ bhikkhave, mahā samudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

ime kho bhikkhave, mahāsamudde aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā6 asurā mahāsamudde abhiramanti.

1. āgamissatīti sīmu. 2. bhikkhave ito paraṁ uposathaṁ  vū 3. uposathaṁ kareyya  machasaṁ ūnaṁ. 4. timi timiṅgalo timirapiṅgalo  machasaṁ. 5. vasanti mahāsamudde  machasaṁ 6. yaṁ disvā disvā  machasaṁ.

[bjt page 98] [\x  98/]

evameva kho bhikkhave, aṭṭha imasmiṁ dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti,

katame aṭṭha:

1. seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. evameva kho bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā. na āyatakeneva aṭṭāpaṭivedho. yampi bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aṭṭāpaṭivedho. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

2. seyyathāpi bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, evameva kho bhikkhave, yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetūpi nātikkamanti. yampi bhikkhave, mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetūpi nātikkamanti. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

3. seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṭṭeva1. tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti. evameva kho bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo. antopūti avassuto kasambujāto. na tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva. sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno. atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. yampi bhikkhave yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno. atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. ayaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

4. seyyathāpi bhikkhave, yā kāci mahā nadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhu, mahī, tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti evameva kho bhikkhave, cattārome vaṇṇā, khattiyā, brāhmaṇā, vessā suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni. "samaṇā sakyaputtiyā'tveva saṅkhaṁ gacchanti, yampi bhikkhave, cattārome vaṇṇā khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā. te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, 'samaṇā sakyaputtiyātveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

5. seyyathāpi bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti yā ca antalikkhā dhārā papatanti. na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati evameva kho bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti. na tena nibbāna dhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. yampi bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anūpādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

6. seyyathāpi bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, evameva kho bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, ayaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

7. seyyathāpi bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ, muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅko masāragallaṁ. evameva kho bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni: seyyathīdaṁ, cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. yampi bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni seyyathīdaṁ: cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

8. seyyathāpi bhikkhave mahā samuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatirame bhūtā: 1 "timi timiṅgalā timirapiṅgalā asurā nāgā gandhabbā, 2 santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi [pts page 208] [\q 208/]      attabhāvā.

evameva kho bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatirame bhūtā: sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno, yampi bhikkhave, ayaṁ dhammavinaye mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatirame bhūtā sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno, ayaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

ime kho bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti.

mahāvaggo dutiyo.
tatruddānaṁ
veraṭjosīho ājaṭṭā  khaluṅkena malāni ca
dūteyyaṁ dve ca bandhanā pahārādo uposathoti,

1. timi timiṅgalo timirapiṅgalo  machasaṁ
2. vasanti  machasaṁ.

[bjt page 100] [\x 100/]
3. gahapativaggo
8. 1. 3. 1
vesālika-ugga suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kuṭagārasālāyaṁ tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

aṭṭhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ dhārethāti. idamavoca [pts page 209] [\q 209/]      bhagavā, idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. atha kho aṭṭataro bhikkhu pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino vesālikassa nivesanaṁ tenupasaṅkami.

upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho uggo gahapati vesāliko yena so bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ so bhikkhu etadavoca:

aṭṭhahi kho tvaṁ gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katame te gahapati, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā yehi tvaṁ samannāgato bhagavatā vyākatoti.

na kho ahaṁ bhante, jānāmi katamehi aṭṭhahi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. api ca bhante, ye me aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti te suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti.

evaṁ gahapatīti kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesālikassa paccassosi. uggo gahapati vesāliko etadavoca:

[bjt page 102] [\x 102/]

1. yadāhaṁ bhante, bhagavantaṁ paṭhamaṁ duratova addasaṁ sahadassaneneva me bhante bhagavato cittaṁ pasīdi. ayaṁ kho me bhante paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

2. so kho ahaṁ bhante, pasannacitto bhagavantaṁ payirupāsiṁ. tassa me bhagavā ānupubbīkathaṁ kathesi, seyyathīdaṁ:dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā maṁ bhagavā aṭṭāsi kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ [pts page 210] [\q 210/]      sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi, dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ patigaṇheyya, evameva kho me tasmiṁ yeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi, yaṁ kiṭci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhammanti.

so kho ahaṁ bhante, diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane tattheva buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ agamāsiṁ. brahmacariyapaṭcamāni ca sikkhāpadāni samādiyiṁ. ayaṁ kho me bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

3. tassa mayhaṁ bhante, catasso komāriyo pajāpatiyo ahesuṁ. atha khvāhaṁ bhante, yena tā pajāpatiyo tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo etadavocaṁ: mayā kho bhaginiyo brahmacariyapaṭcamāni sikkhāpadāni samādinnāni. yā icchati sā idheva bhoge ca bhuṭjatu! puṭṭāni ca karotu! sakāni vā ṭātikulāni gacchatu! hoti vā pana purisādhippāyā, kassa vo dammīti. evaṁ vutte sā bhante jeṭṭhā pajāpatī maṁ etadavoca: itthaṁnāmassa maṁ ayyaputta purisassa dehīti.
atha khvāhaṁ bhante, taṁ purisaṁ pakkosāpetvā vāmena hatthena pajāpatiṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅkāraṁ gahetvā tassa purisassa onojesiṁ. komāriṁ kho panāhaṁ bhante, dāraṁ pariccajanno nābhijānāmi cittassa aṭṭathattaṁ. ayaṁ kho me bhante, tatiyo acchariyo dhammo saṁvijjati.

[bjt page 104] [\x 104/]
4. saṁvijjanti [pts page 211] [\q 211/]      kho pana me bhante, kule bhogā. te ca kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi. ayaṁ kho me bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

5. yaṁ kho pana ahaṁ bhante, bhikkhuṁ payirupāsāmi, sakkaccaṁyeva payirupāsāmi no asakkaccaṁ. ayaṁ kho me bhante, paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

6. so ce1 me bhante, āyasmā dhammaṁ deseti sakkaccaṁ yeva suṇāmi, no asakkaccaṁ. no ce me so āyasmā dhammaṁ deseti ahamassa dhammaṁ desemi. ayaṁ kho me bhante, chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

7. anacchariyaṁ kho pana maṁ bhante, devatā upasaṅkamitvā ārocenti: svākkhāto gahapati, bhagavatā dhammoti. evaṁ vutte ahaṁ bhante, tā devatā evaṁ vadāmi: vadeyyātha vā evaṁ kho tumhe devatā no vā vadeyyātha, atha kho svākkhāto bhagavatā dhammoti, na kho panāhaṁ bhante, abhijānāmi tatonidānaṁ cittassa uṇṇatiṁ, maṁ vā devatā upasaṅkamanti ahaṁ vā devatāhi sallapāmīti. ayaṁ kho me bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

8. yānimāni bhante, bhagavatā desitāni paṭcorambhāgiyāni saṁyojanāni, nāhaṁ tesaṁ kiṭci attani appahīnaṁ samanupassāmīti. ayaṁ kho me bhante, aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

ime [pts page 212] [\q 212/]      kho bhante, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti. no ca kho ahaṁ jānāmi. katamehipahaṁ aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesālikassa nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
1. ca  sīmu.

[bjt page 106] [\x 106/]
atha kho so bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu yāvatako ahosi uggena gahapatinā vesālikena saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

sādhu sādhu bhikkhu, yathā taṁ uggo gahapati vesāliko sammā vyākaramāno vyākareyya imeheva bhikkhu, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato uggo gahapati vesāliko mayā byākato.

imehi ca pana bhikkhu, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ dhārethāti.

[bjt page 106] [\x 106/]
8. 1. 3. 2

hatthigāmaka ugga suttaṁ.

ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati hatthigāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
aṭṭhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ hatthigāmakaṁ dhārethā'ti. idamavoca bhagavā. idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
atha kho aṭṭataro bhikkhu pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho uggo gahapati hatthigāmako yena so bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho uggaṁ gahapatiṁ hatthigāmakaṁ so bhikkhu etadavoca:
aṭṭhahi [pts page 213] [\q 213/]      kho tvaṁ gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katame te gahapati, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā yehi tvaṁ samannāgato bhagavatā vyākatoti?

[bjt page 108] [\x 108/]
na kho ahaṁ bhante, jānāmi katamehipahaṁ aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. apica bhante, ye me aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti te suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ gahapatīti so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa paccassosi. uggo gahapati hatthigāmako etadavoca:

1. yadāhaṁ bhante, nāgavane parivārento bhagavantaṁ paṭhamaṁ duratova addasaṁ. sahadassaneneva me bhante, bhagavato cittaṁ pasīdi. surāmado ca pahīyi. ayaṁ kho me bhante, paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

2. so kho ahaṁ bhante, pasannacitto bhagavantaṁ payirupāsiṁ. tassa me bhagavā ānupubbīkathaṁ kathesi, seyyathīdaṁ:dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā maṁ bhagavā aṭṭāsi kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi, dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ patigaṇheyya, evameva kho me tasmiṁ yeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi, yaṁ kiṭci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhammanti.

so kho ahaṁ bhante, diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane tattheva [pts page 214] [\q 214/]      buddhaṁ ca dhammaṁ ca saṅghaṁ ca saraṇaṁ agamāsiṁ. brahmacariyapaṭcamāni ca sikkhāpadāni samādiyiṁ. ayaṁ kho me bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.
[bjt page 110] [\x 110/]

3. tassa mayhaṁ bhante, catasso komāriyo pajāpatiyo ahesuṁ. atha khvāhaṁ bhante, yena tā pajāpatiyo tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo etadavocaṁ: mayā kho bhaginiyo brahmacariyapaṭcamāni sikkhāpadāni samādinnāni. yā icchati sā idheva bhoge ca bhuṭjatu! puṭṭāni ca karotu! sakāni vā ṭātikulāni gacchatu! hoti vā pana purisādhippāyā, kassa vo dammīti. evaṁ vutte sā bhante jeṭṭhā pajāpatī maṁ etadavoca: itthannāmassa maṁ ayyaputta purisassa dehīti. atha khvāhaṁ bhante, taṁ purisaṁ pakkosāpetvā vāmena hatthena pajāpatiṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅkāraṁ gahetvā tassa purisassa onojesiṁ. komāriṁ kho panāhaṁ bhante, dāraṁ pariccajanno nābhijānāmi cittassa aṭṭathattaṁ. ayaṁ kho me bhante, tatiyo acchariyo dhammo saṁvijjati.

4. saṁvijjanti kho pana me bhante, kule bhogā. te ca kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi. ayaṁ kho me bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

5. yaṁ [pts page 215] [\q 215/]      kho pana ahaṁ bhante, bhikkhuṁ payirupāsāmi, sakkaccaṁyeva payirupāsāmi no asakkaccaṁ. so ce me bhante, āyasmā dhammaṁ deseti sakkaccaṁ yeva suṇāmi, no asakkaccaṁ. no ce me so āyasmā dhammaṁ deseti, ahamassa dhammaṁ desemi. ayaṁ kho me bhante, paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

6. anacchariyaṁ kho pana me bhante, saṅghe nimantite devatā upasaṅkamitvā ārocenti: asuko gahapati, bhikkhu ubhatobhāgavimutto, asuko paṭṭāvimutto, asuko kāyasakkhī, asuko diṭṭhappatto asuko saddhāvimutto, asuko saddhānusārī, asuko dhammānusārī, asuko sīlavā kalyāṇadhammo, asuko dussīlo pāpadhammoti. saṁghaṁ kho panāhaṁ bhante, parivisanto nābhijānāmi. evaṁ cittaṁ uppādetā: imassa vā thokaṁ demi imassa vā bahukanti. athakhvāhaṁ bhante, samacittova demi. ayaṁ kho me bhante, chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.
[bjt page 112] [\x 112/]
7. acchariyaṁ kho pana me bhante, devatā upasaṅkamitvā ārocenti: 'svākkhāto gahapati bhagavatā dhammo' ti. evaṁ vutte ahaṁ bhante, tā devatā evaṁ vadāmi. 'vadeyyātha vā evaṁ kho tumhe devatā no vā vadeyyātha, atha kho svākkhāto bhagavatā dhammo' ti. na kho panāhaṁ bhante, abhijānāmi tato nidānaṁ cittassa uṇṇatiṁ. maṁ vā devatā upasaṅkamanti. ahaṁ vā devatāhi sallapāmīti. ayaṁ kho me bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

8. sace [pts page 216] [\q 216/]      kho panāhaṁ bhante, bhagavato paṭhamataraṁ kālaṅkareyyaṁ anacchariyaṁ kho panetaṁ yaṁ maṁ bhagavā evaṁ vyākareyya; natthi taṁ saṁyojanaṁ yena saṁyojanena saṁyutto uggo gahapati hatthigāmako puna imaṁ lokaṁ āgaccheyyāti. ayaṁ kho me bhante, aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

ime kho bhante, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti. no ca kho ahaṁ jānāmi. katamehipahaṁ aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho so bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami.
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu yāvatako ahosi uggena gahapatinā hatthigāmakena saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

sādhu sādhu bhikkhu, yathā taṁ uggo gahapati hatthigāmako sammā vyākaramāno vyākareyya imeheva bhikkhu, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato uggo gahapati hatthigāmako mayā vyākato. imehi ca pana bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ hatthigāmakaṁ dhārethāti.

[bjt page 114] [\x 114/]
8. 1. 3. 3.
hatthakāḷavaka suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sattahi [pts page 217] [\q 217/]      bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhāretha. katamehi sattahi:

saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave, hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave, hatthako āḷavako. bahussuto bhikkhave, hatthako āḷavako. cāgavā bhikkhave, hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave, hatthako āḷavako. imehi kho bhikkhave, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārethāti, idamavoca bhagavā. idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

atha kho aṭṭataro bhikkhu pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho hatthako āḷavako yena so bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinnaṁ kho hatthakaṁ āḷavakaṁ so bhikkhu etadavoca: sattahi kho tvaṁ āvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katamehi sattahi:

saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave hatthako āḷavako, bahussuto bhikkhave hatthako āḷavako, cāgavā bhikkhave hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave hatthako āḷavakoti. imehi kho tvaṁ āvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

kaccittha bhante, na koci gihī ahosi odātavasanoti?

na khottha1. āvuso, koci gihī ahosi odātavasanoti.

sādhu bhante, yadettha na koci gihī ahosi odātavasanoti.

1. nahettha  machasaṁ.

[bjt page 116] [\x 116/]
atha kho so bhikkhu hatthakassa āḷavakassa nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho so bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. [pts page 218] [\q 218/]      upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: idhāhaṁ bhante, pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ, upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdiṁ. atha kho bhante hatthako āḷavako yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi: ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ bhante, hatthakaṁ āḷavakaṁ etadavocaṁ.

sattahi kho tvaṁ āvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katamehi sattahi: saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave, hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave, hatthako āḷavako, bahussuto bhikkhave, hatthako āḷavako, cāgavā bhikkhave, hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave, hatthako āḷavakoti. imehi kho tvaṁ āvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

evaṁ vutte bhante, hatthako āḷavako maṁ etadavoca: kaccittha bhante, na koci gihī ahosi odātavasanoti. na khottha āvuso, koci gihī ahosi odāta vasanoti. sādhu bhante, yadettha na koci gihī ahosi odātavasanoti.

sādhu sādhu bhikkhu, appiccho so bhikkhu kulaputto santeyeva attani kusale dhamme na icchati parehi ṭāyamāne, tena hi tvaṁ bhikkhu, imināpi aṭṭhamena acchariyena abbhutena dhammena samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārehi yadidaṁ appicchatāyāti.
8. 1. 3. 4
hatthakāḷavaka saṅgahavatthu suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye. atha kho hatthako āḷavako paṭcamattehi upāsakasatehi [pts page 219] [\q 219/]      parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho hatthakaṁ āḷavakaṁ bhagavā etadavoca:

[bjt page 118] [\x 118/]
mahatī kho tyāyaṁ hatthaka, parisā, kathaṁ pana tvaṁ hatthaka, imaṁ mahatiṁ parisaṁ saṅgaṇhāhīti? yānimāni bhante, bhagavatā desitāni cattāri saṅgahavatthūni tenāhaṁ imaṁ parisaṁ saṅgaṇhāmi. ahaṁ bhante, yaṁ jānāmi, 'ayaṁ dānena saṅgahetabbo' ti, taṁ dānena saṅgaṇhāmi. yaṁ jānāmi 'ayaṁ peyyavajjena saṅgahetabbo' ti taṁ peyyavajjena saṅgaṇhāmi, yaṁ jānāmi 'ayaṁ atthacariyāya saṅgahetabbo' ti taṁ atthacariyāya saṅgaṇhāmi, yaṁ jānāmi 'ayaṁ samānattatāya saṅgahetabbo' ti taṁ samānattatāya saṅgaṇhāmi, saṁvijjanti kho pana me bhante, kule bhogā. daḷiddassa kho no tathā sotabbaṁ maṭṭantīti, .

sādhu sādhu hatthaka, yoni kho tyāyaṁ hatthaka, mahatiṁ parisaṁ saṅgahetuṁ, yehi keci hatthaka, atītamaddhānaṁ parisaṁ saṅgahesuṁ, sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthūhi mahatiṁ parisaṁ saṅgahesuṁ. yepi hi keci hatthaka, anāgatamaddhānaṁ mahatiṁ parisaṁ saṅgahessanti sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthuhi mahatiṁ parisaṁ saṅgahissanti.

yepi hi keci hatthaka, etarahi mahatiṁ parisaṁ saṅgaṇhanni sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthūhi mahatiṁ parisaṁ saṅgaṇhantīti. atha kho hatthako āḷavako bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
[pts page 220] [\q 220/]
atha kho bhagavā acirapakkante hatthake āḷavake bhikkhū āmantesi: aṭṭhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhāretha, katamehi aṭṭhahi: saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave, hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave, hatthako āḷavako, bahussuto bhikkhave, hatthako āḷavako, cāgavā bhikkhave, hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave, hatthako āḷavako. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārethāti.
[bjt page 120] [\x 120/]
8. 1. 3. 5
mahānāma suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme, atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

kittāvatā nu kho bhante, upāsako hotīti:

yato kho mahānāma, buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti, ettāvatā kho mahānāma, upāsako hotīti.

kittāvatā pana bhante, upāsako sīlavā hotīti:
yato kho mahānāma, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. ettāvatā kho mahānāma, upāsako sīlavā hotīti.

kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti:
yato [pts page 221] [\q 221/]      kho mahānāma, upāsako attanā saddhāsampanno hoti, no paraṁ saddhāsampadāya samādapeti. attanā sīlasampanno hoti, no paraṁ sīlasampadāya samādapeti. attanā cāgasampanno hoti, no paraṁ cāgasampadāya samādapeti. attanā bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, no paraṁ bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā saddhammaṁ sotukāmo hoti, no paraṁ saddhammasavaṇe samādapeti. attanā sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no paraṁ dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā1 dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti no paraṁ atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, no paraṁ dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho mahānāma upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti.

1. attanāva  machasaṁ.

[bjt page 122] [\x 122/]
kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti, parahitāya cāti:
yato kho mahānāma upāsako attanā ca saddhāsampanno hoti paraṭca saddhāsampadāya samādapeti. attanā ca sīlasampanno hoti, paraṭca sīlasampadāya samādapeti. attanā ca cāgasampanno hoti, paraṭca cāgasampadāya samādapeti, attanā ca bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, paraṭca bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā ca saddhammaṁ sotukāmo hoti, paraṭca saddhammasavaṇe samādapeti. attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, paraṭca dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūparikkhī hoti paraṭca atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, paraṭca dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho mahānāma, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cāti.

8. 1. 3. 6.
jīvaka suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane. atha kho jīvako komārabhacco yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca:

kittāvatā nu kho bhante upāsako hotīti:

yato kho jīvaka, buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti, ettāvatā kho jīvaka, upāsako hotīti.

kittāvatā pana bhante, upāsako sīlavā hotīti:

yato kho jīvaka, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. ettāvatā kho jīvaka, upāsako sīlavā hotīti.
[bjt page 124] [\x 124/]

kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti:
yato [pts page 223] [\q 223/]      kho jīvaka, upāsako attanā saddhāsampanno hoti, no paraṁ saddhāsampadāya samādapeti. attanā sīlasampanno hoti, no paraṁ sīlasampadāya samādapeti. attanā cāgasampanno hoti, no paraṁ cāgasampadāya samādapeti, attanā bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, no paraṁ bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā saddhammaṁ sotukāmo hoti, no paraṁ saddhammasavaṇe samādapeti. attanā sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no paraṁ dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, no paraṁ atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, no paraṁ dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho jīvaka upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti.

kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti, parahitāya cāti:
yato kho jīvaka, upāsako attanā ca saddhāsampanno hoti, paraṭca saddhāsampadāya samādapeti. attanā ca sīlasampanno hoti, paraṭca sīlasampadāya samādapeti. attanā ca cāgasampanno hoti, paraṭca cāgasampadāya samādapeti, attanā ca bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, paraṭca bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā ca saddhammaṁ sotukāmo hoti, paraṭca saddhammasavaṇe samādapeti. attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, paraṭca dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti paraṭca atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, paraṭca dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho jīvaka, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cāti.

8. 1. 3. 7
bala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhimāni bhikkhave, balāni, katamāni aṭṭha: ruṇṇabalā bhikkhave, dārakā, kodhabalo mātugāmo, āvudhabalā corā, issariyabalā rājāno, ujjhattibalā bālā, nijjhattibalā1 paṇḍitā, paṭisaṅkhānabalā bahussutā, khantibalā samaṇabrāhmaṇā, imāni kho bhikkhave, aṭṭhabalānīti.
1. nijjhantibalā  sīmu.

[bjt page 126] [\x 126/]
8. 1. 3. 8
khīṇāsavabala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ [pts page 224] [\q 224/]      bhagavā etadavoca:
kati nukho sāriputta, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti?

aṭṭha bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samantāgato khīṇāsavo āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. katamāni aṭṭha:

1. idha bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.

2. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti, yampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.

3. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti. vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vavakaṭṭhaṁ1 nekkhammābhirataṁ vyantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi, yampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekanintaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vavakaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ vyantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
1. vivekaṭṭhaṁ  machasaṁ.

[bjt page 128] [\x 128/]

4. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante, khīṇāsavassa [pts page 225] [\q 225/]      bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

5. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

6. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

7. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno sattabojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno sattabojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

8. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

imāni kho bhante, aṭṭha khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.

8. 1. 3. 9
akkhaṇa suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
khaṇakicco loko khaṇakicco lokoti bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati no ca kho so jānāti khaṇaṁ vā akkhaṇaṁ vā. aṭṭhime bhikkhave, akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya. katame aṭṭha.

1. idha bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁ ca puggalo nirayaṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

[bjt page 130] [\x 130/]

2. puna ca paraṁ [pts page 226] [\q 226/]      bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo tiracchānayoniṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

3. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo pettivisayaṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

4. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo aṭṭataraṁ dīghāyukaṁ devanikāyaṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

5. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo paccantimesu janapadesu paccājāto hoti aviṭṭātāresu milakkhesu. yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

6. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentīti. ayaṁ bhikkhave chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

[bjt page 132] [\x 132/]

7. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti duppaṭṭo jaḷo elamūgo. na paṭibalo subhāsita dubbhāsitassa atthamaṭṭātuṁ. ayaṁ bhikkhave sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

8. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca na desīyati [pts page 227] [\q 227/]      opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti paṭṭavā ajaḷo anelamūgo paṭibalo subhāsita dubbhāsitassa atthamaṭṭātuṁ. ayaṁ bhikkhave, aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. ime kho bhikkhave, aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya.

ekova bhikkhave, khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāya. katamo eko: idha bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti, arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito. ayaṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. so ca hoti paṭṭavā ajaḷo anelamūgo paṭibalo subhāsita dubbhāsitassa atthamaṭṭātuṁ. ayaṁ bhikkhave, ekova khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāyāti.

1. manussalābhaṁ laddhāna saddhamme suppavedite,
ye khaṇaṁ nādhigacchanti atināmenti te khaṇaṁ.

2. bahū hi akkhaṇā vuttā maggassa antarāyikā,
kadāci karahaci loke uppajjanti tathāgatā.

3. tassidaṁ sammūkhībhūtaṁ yaṁ lokasmiṁ sudullabhaṁ,
manussapaṭilābho ca saddhammassa ca desanā
alaṁ vāyamituṁ tattha attakāmena jantunā.
[bjt page 134] [\x 134/]
4. kathaṁ [pts page 228] [\q 228/]      vijaṭṭā saddhammaṁ khaṇo ve mā upaccagā
khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.

5. idha ceva naṁ virādheti saddhammassa niyāmataṁ,
vāṇijova atītattho cirattaṁ anutapessati.

6. avijjānivuto poso saddhammaṁ aparādhiko,
jātimaraṇasaṁsāraṁ ciraṁ paccanubhossati.

7. ye ca laddhā manussattaṁ saddhamme suppavedite,
akaṁsu tattha vacanaṁ karissanti karonti vā.

8. khaṇaṁ paccaviduṁ loke brahmacariyaṁ anuttaraṁ,
ye maggaṁ paṭipajjiṁsu tathāgatappaveditaṁ.

9. ye saṁvarā cakkhumatā desitādiccabandhunā,
tesu gutto sadā sato vihare anavassuto.

10. sabbe anusaye chetvā māradheyya sarānuge,
te ve pāragatā loke ye pattā āsavakkhayanti.

8. 1. 3. 10
anuruddha suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena āyasmā anuruddho cetīsu viharati pācīnavaṁsadāye. atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

[bjt page 136] [\x 136/]
appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa, santuṭṭhassāyaṁ dhammo [pts page 229] [\q 229/]      nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa, pavivittassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa. āraddha viriyassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa, upaṭṭhitasatissāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa, samāhitassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa, paṭṭāvato ayaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo duppaṭṭassāti.

atha kho bhagavā āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamaṭṭāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya evameva bhaggesu suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye antarahito cetīsu pācīnavaṁsadāye āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi.

nisīdi bhagavā paṭṭatte āsane āyasmāpi kho anuruddho bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā etadavoca: sādhu sādhu anuruddha, sādhu kho tvaṁ anuruddha, yaṁ taṁ mahāpurisavitakkaṁ vitakkesi: appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa, santuṭṭhassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa, pavivittassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa, āraddhaviriyassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa, upaṭṭhitasatissāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa, samāhitassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa, paṭṭavato ayaṁ dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassāti.
[bjt page 138] [\x 138/]

tena hi tvaṁ anuruddha, imampi aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ vitakkehi: nippapaṭcārāmassāyaṁ dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratinoti.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi [pts page 230] [\q 230/]      savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharissasi, sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedissasi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato [pts page 231] [\q 231/]      kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī, akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nānārattānaṁ dussānaṁ dussakaraṇḍako pūro, evameva te paṁsukulaṁ cīvarānaṁ khāyissati, santuṭṭhassa viharato, ratiyā aparitassāya, phāsuvihārāya, okkamanāya nibbānassa.
[bjt page 140] [\x 140/]

yato kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā sālīnaṁ odano vigatakāḷako anekasūpo anekavyaṭjano, evameva te piṇḍiyālopaṁ bhojanānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kuṭāgāraṁ ullittāvalittaṁ nivātaṁ phussitaggaḷaṁ1 pihitavātapānaṁ, evameva te rukkhamūlaṁ senāsanānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā pallaṅko goṇakatthato paṭikatthato paṭalikatthato kādalimigapavarapaccattharaṇo sauttaracchado ubhato lohitakūpadhāno, evameva te tiṇasanthārako sayanāsanānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

1. phassitaggalaṁ katthaci.

[bjt page 142] [\x 142/]
yato [pts page 232] [\q 232/]      kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nānā bhesajjāni, seyyathīdaṁ: sappinavanītaṁ telaṁ madhuphāṇītaṁ. evameva te pūtimuttaṁ bhesajjānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

tena hi tvaṁ anuruddha, āyatikampi vassāvāsaṁ idheva cetīsu pācīnavaṁsadāye vihareyyāsīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā anuruddho bhagavato paccassosi.
atha kho bhagavā āyasmantaṁ anuruddhaṁ iminā ovādena ovaditvā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva cetīsu pācīnavaṁsadāye antarahito bhaggesu suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye pāturahosi. nisīdi bhagavā paṭṭatte āsane. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi: aṭṭha kho bhikkhave, mahāpurisavitakke desissāmi, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:

katame ca bhikkhave, aṭṭha mahā purisavitakkā:

appicchassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa; santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa; pavivittassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa. āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa, upaṭṭhitasatissāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa. samāhitassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa. paṭṭavato ayaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassa, [pts page 233] [\q 233/]      nippapaṭcārāmassāyaṁ bhikkhave, dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratino.

[bjt page 144] [\x 144/]

1. apapicchassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassā'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave bhikkhu appiccho samāno appicchoti maṁ jāneyyunti na icchati, santuṭṭho samāno santuṭṭhoti maṁ jāneyyunti na icachati, pavivitto samāno pavivittoti maṁ jāneyyunti na icchati, āraddhaviriyo samāno āraddhaviriyoti maṁ jāneyyunti na icchati, upaṭṭhitasati samāno upaṭṭhitasatīti maṁ jāneyyunti na icachati, samāhito samāno samāhitoti maṁ jāneyyunti na icchati, paṭṭavā samāno paṭṭavāti maṁ jāneyyunti na icchati, nippapaṭcārāmo samāno nippapaṭṭārāmoti maṁ jāneyyunti na icchati. 'appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

2. 'santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave, dhammo, nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, 'santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asaṭṭhantussā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

3. 'pavivittassāyaṁ bhikkhave, dhammo, nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato bhavanti upasaṅkamitāro bhikkhū bhikkhūniyo, upāsakā upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā. tatra bhikkhu vivekaninnena cittena vivekapoṇena vivekapabbhārena vavakaṭṭhena nekkhammābhiratena aṭṭadatthu uyyojanikapaṭisaṁyuttaṁyeva kathaṁ kattā hoti. 'pavivittassāyaṁ [pts page 234] [\q 234/]      bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[bjt page 146. [\x 146/]     ]

4. 'āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo kusītassā'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu 'āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo kusītassā' ti iti yaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

5. 'upaṭṭhitasatissāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. 'upaṭṭhitasatissāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissā' ti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

6. 'samāhitassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, satoca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. 'samāhitassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassā' ti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

7. 'paṭṭavato ayaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. 'paṭṭavato ayaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

8. 'nippapaṭcārāmassāyaṁ [pts page 235] [\q 235/]      bhikkhave, dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratino' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave bhikkhuno papaṭcanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati, 'nippapaṭcārāmassāyaṁ bhikkhave, dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratino' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttanti.
[bjt page 148] [\x 148/]
atha kho āyasmā anuruddho āyatikampi vassāvāsaṁ tattheva cetīsu pācīnavaṁsadāye vihāsi. atha kho āyasmā anuruddho eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariya pariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi. khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ ittatthāyāti abbhaṭṭāsi.

aṭṭataro ca panāyasmā anuruddho arahataṁ ahosi. atha kho āyasmā anuruddho arahattappatto tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi.

1. mama saṅkappamaṭṭāya satthā loke anuttaro,
manomayena kāyena iddhiyā upasaṅkami.

2. yathā me ahu saṅkappo tato uttari desayī,
nippapaṭcarato buddho nippapaṭcaṁ adesayi.

3. tassāhaṁ dhammamaṭṭāya vihāsiṁ sāsane rato,
tisso vijjā anuppatto kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

gahapativaggo tatiyo.

tassuddānaṁ:
dve uggā dve ca hatthakā mahānāmena jīvako,
dve balā akkhaṇā vuttā anuruddhena te dasāti.

[bjt page 150] [\x 150/]

4. dānavaggo

8. 1. 4. 1
dāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimāni [pts page 236] [\q 236/]      bhikkhave dānāni. katamāni aṭṭha:
āsajja dānaṁ deti, bhayā dānaṁ deti, adāsi meti dānaṁ deti, dassati meti dānaṁ deti, sāhu dānanti dānaṁ deti, ahaṁ pacāmi ime na pacanti na arahāmi pacanto apacantānaṁ dānaṁ adātunti dānaṁ deti, imaṁ me dānaṁ dadato kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatīti dānaṁ deti. cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti, imāni kho bhikkhave aṭṭha dānānīti.

8. 1. 4. 2
dutiyadāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
saddhā hiriyaṁ kusalaṭca dānaṁ
dhammā ete sappurisānuyātā,
etaṁ hi maggaṁ diviyaṁ vadantī
etehi gacchati devalokanti.

8. 1. 4. 3
dānavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhimāni bhikkhave, dānavatthūni, katamāni aṭṭha:

chandā dānaṁ deti, dosā dānaṁ deti, mohā dānaṁ deti, garahā dānaṁ deti, 1 dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahegi nārahāmi porāṇaṁ2. kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti, imāhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppajjissāmīti dānaṁ deti, imaṁ me dānaṁ dadato cittaṁ pasīdati attamanataṁ [pts page 237] [\q 237/]      somanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti, cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti. imāni kho bhikkhave aṭṭha dānavatthūnīti.

1. bhayā dānaṁ deti  sīmu. 2. porāṇānaṁ  sīmu katthaci.

[bjt page 152] [\x 152/]
8. 1. 4. 4
khettūpama suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave, khette bījaṁ vuttaṁ na mahapphalaṁ hoti. na mahassādaṁ na phātiyeyyāti. kathaṁ aṭṭhaṅgasamantāgate:

idha bhikkhave, khettaṁ unnāmaninnāmī ca hoti pāsāṇasakkharillaṭca hoti. ūsaraṭca hoti. na ca gambhīrasītaṁ hoti. na āyasampannaṁ hoti, na apāyasampannaṁ hoti, na mātikāsampannaṁ hoti, na mariyādāsampannaṁ hoti, evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave khette bījaṁ vuttaṁ na mahapphalaṁ hoti. na mahassādaṁ. na phātiyeyyāti.
evameva kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ hoti, na mahānisaṁsaṁ na mahājutikaṁ na mahāvipphāraṁ. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu:

idha bhikkhave, samaṇabrāhmaṇā micchādiṭṭhikā honti micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatino micchāsamādhino. evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu bhikkhave samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ hoti. na mahānisaṁsaṁ na mahājutikaṁ na mahāvipphāraṁ.

aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave, khette bījaṁ vuttaṁ mahapphalaṁ hoti mahassādaṁ phātiyeyyāti. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate:

idha bhikkhave, khettaṁ anunnāmaninnāmī ca hoti, apāsāṇasakkharillaṭca hoti, anusaraṭca hoti. gambhīrasītaṁ [pts page 238] [\q 238/]      hoti, āyasampannaṁ hoti, apāyasampannaṁ hoti, mātikāsampannaṁ hoti, mariyādāsampannaṁ hoti, evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave, khette bījaṁ vuttaṁ mahapphalaṁ hoti, mahassādaṁ phātiyeyyāti.

[bjt page 154] [\x 154/]
evameva kho bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ mahājutikaṁ mahāvipphāraṁ. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu: idha bhikkhave, samaṇabrāhmaṇā sammādiṭṭhikā honti sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatino sammāsamādhino. evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu bhikkhave, samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ mahājutikaṁ mahāvipphāranti.

1. yathāpi khette sampanne  pavuttā bījasampadā,
deve sampādayantamhi  hoti dhaṭṭassa sampadā

2. anīti sampadā hoti  virūḷhī bhavati sampadā,
vepullasampadā hoti  phalaṁ ve hoti sampadā.

3. evaṁ sampannasīlesu  dinnā bhojanasampadā,
sampadānaṁ upaneti  sampannaṁ hissa taṁ kataṁ

4. tasmā sampadamākaṅkhī  sampannatthudha puggalo,
sampannapaṭṭe sevetha  evaṁ ijjhanti sampadā.

5. vijjācaraṇasampanno  laddhā cittassa sampadaṁ,
karoti kammasampadaṁ  labhati ca1 atthasampadaṁ.

6. lokaṁ ṭatvā yathābhūtaṁ  pappuyya diṭṭhisampadaṁ,
maggasampadamāgamma  yāti sampannamānaso.

7. odhunitvā [pts page 239] [\q 239/]      malaṁ sabbaṁ  patvā nibbāna sampadaṁ,
muccati sabbadukkhehi  sā hoti sabbasampadā.

1. ce  sī. mu.

[bjt page 156] [\x 156/]

8. 1. 4. 5
dānūpapatti suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimā bhikkhave dānūpapattiyo katamā aṭṭha:

1. idha bhikkhave ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. so passati khattiyamahāsāle vā brāhmaṇamahāsāle vā gahapatimahāsāle vā paṭcahi kāmaguṇehi samappite samaṅgībhūte paricārayamāne. tassa evaṁ hoti: aho vatāhaṁ kāyassabhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ vā brahmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi, no dussīlassa. ijjhati bhikkhave. sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

2. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti taṁ paccāsiṁsati, tassa sutaṁ hoti: cātummahārājikā devā [pts page 240] [\q 240/]      dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne muttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati, kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi, no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

[bjt page 158] [\x 158/]

3. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: tāvatiṁsā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

4. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: yāmā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

5. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: tusitā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

6. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: nimmāṇaratī devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi, visuddhattā.

7. idha pana bhikkhave ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: paranimmitavasavattino devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

8. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti. samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: brahmakāyikā devā dīghāyukā [pts page 241] [\q 241/]      vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi vītarāgattā. imā kho bhikkhave, aṭṭhadānūpapattiyoti.

8. 1. 4. 6
puṭṭakiriyavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

tīṇimāni bhikkhave, puṭṭakiriyavatthūni, katamāni tīṇi.
dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu1 sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu.

1. puṭṭakiriyavatthuṁ [pts. ,]

[bjt page 160] [\x 160/]
1. idha bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu parittaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu parittaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā manussadobhaggaṁ1 upapajjati.

2. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu mattaso kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu mattaso kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā manussasobhaggaṁ2 upapajjati.

3. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu [pts page 242] [\q 242/]      adhimattaṁ kataṁ heti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, cattāro mahārājāno dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā3 sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā4 cātummahārājike deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

4. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, sakko devānamindo dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā tāvatiṁse deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

5. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, suyāmo devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, yāme deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

1. dobhagya  machasaṁ 2. sobhagyaṁ  machasaṁ. 3. katvākatthaci.

[bjt page 162] [\x 162/]
6. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra [pts page 243] [\q 243/]      bhikkhave, santusito devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, tusite deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

7. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, sunimmito devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, nimmāṇaratī deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

8. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, vasavattī devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, paranimmitavasavattī deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehirasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

imāni kho bhikkhave, tīṇi puṭṭakiriyavatthūnīti.

[bjt page 164] [\x 164/]
8. 1. 4. 7
sappurisadāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
37. aṭṭhimāni bhikkhave, sappurisadānāni, katamāni aṭṭha:

suciṁ [pts page 244] [\q 244/]      deti, paṇītaṁ detī, kālena deti, kappiyaṁ deti, viceyya deti, abhiṇhaṁ deti, dadaṁ cittaṁ pasādeti. datvā attamano hoti, imāni kho bhikkhave, aṭṭha sappurisadānānīti.
1. suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanaṁ
abhiṇhaṁ dadāti dānaṁ sukhettesu1 brahmacārīsu.

2. na ca2 vippaṭisārissa cajitvā āmisaṁ bahuṁ,
evaṁ dinnāni dānāni vaṇṇayanti vipassino.

3. evaṁ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā,
abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatīti.

8. 1. 4. 8
sappurisa suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
sappuriso bhikkhave, kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti mātāpitunnaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti, dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti. mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. pubbapetānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, raṭṭo atthāya hitāya sukhāya hoti devatānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti.

1. sukhette. [pts. 2.] neva  machasaṁ.

[bjt page 166] [\x 166/]

seyyathāpi bhikkhave, mahāmegho sabbasassānusampādento bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti. evameva kho bhikkhave, sappuriso kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti. mātāpitunnaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti. dāsakammakaraporissa atthāya hitāya sukhāya hoti. mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, pubbapettānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, raṭṭo atthāya hitāya sukhāya [pts page 245] [\q 245/]      hoti. devatānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti.

1. bahunnaṁ 1. vata atthāya sappaṭṭo gharamāvasaṁ,
mātaraṁ pitaraṁ pubbe rattindivamatandito.

2. pūjeti sahadhammena pubbe katamanussaraṁ,
anāgāre pabbajite apace2. brahamacārayo3

3. niviṭṭhasaddho pūjeti ṭatvā dhammedhapesale, 4
raṭṭo hito devahito ṭātīnaṁ sakhinaṁ hito.

4. sabbesaṁ so hito5 hoti saddhamme suppatiṭṭhito,
vineyya maccheramalaṁ salokaṁ bhajate sivanti.

8. 1. 4. 9
puṭṭābhisanda suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, puṭṭābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti. katame aṭṭha:

1. idha bhikkhave, ariyasāvako buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

1. bahunaṁ  machasaṁ. 2. apāpe  syā. 3. brahmacārino  syā. 4. pesalo  sī. mu. 5. sahito  syā [pts.]

[bjt page 168] [\x 168/]
2. puna ca paraṁ bhikkhave, ariyasāvako dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

3. puna ca paraṁ bhikkhave, ariyasāvako saṁghaṁ saraṇaṁ gato hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

4. paṭcimāni [pts page 246] [\q 246/]      bhikkhave, dānāni mahādānāni aggaṭṭāni rattaṭṭāni vaṁsaṭṭāni porāṇāni asaṅkiṇṇāni asaṅkiṇṇapubbāni na saṅkīyanti na saṅkīyissanti appatikuṭṭhāni samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. katamāni paṭca:

idha bhikkhave, ariyasāvako pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti. pāṇātipātā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, paṭhamaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave catuttho puṭṭābhisāndo kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

5. idha bhikkhave, ariyasāvako adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti. adinnādānā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, dutiyaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave paṭcamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

6. idha bhikkhave, ariyasāvako kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. kāmesu micchācārā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. avyāpajjhaṁdeti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, tatiyaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave chaṭṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

7. idha bhikkhave, ariyasāvako musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, catutthaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave sattamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

8. idha bhikkhave, ariyasāvako surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, paṭcamaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

[bjt page 170] [\x 170/]

idaṁ bhikkhave, paṭcamaṁ dānaṁ mahādānaṁ aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando [pts page 247] [\q 247/]      sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

imā kho bhikkhave, aṭṭha puṭṭābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattantīti.

8. 1. 4. 10
apāyasaṁvattanika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
1. pāṇātipāto bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso pāṇātipātassa vipāko manussabhūtassa appāyukasaṁvattaniko hoti.

2. adinnādānaṁ bhikkhave, āsevitaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ nirayasaṁvattanikaṁ tiracchānayonisaṁvattanikaṁ pettivisayasaṁvattanikaṁ, yo sabbalahuso adinnādānassa vipāko manussabhūtassa bhogavyasana saṁvattaniko hoti.

3. kāmesu micchācāro bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso kāmesu micchācārassa vipāko manussabhūtassa verasapattasaṁvattaniko hoti.

[bjt page 172] [\x 172/]

4. musāvādo bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso1. musāvādassa vipāko manussabhūtassa abhūtabyākkhānasaṁvattaniko hoti.

5. pisuṇā bhikkhave, vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā tiracchānayonisaṁvattanikā pettivisayasaṁvattanikā, yo sabbalahuso pisuṇāya vācāya vipāko manussabhūtassa mittehi bhedanasaṁvattaniko hoti.

6. pharusā [pts page 248] [\q 248/]      bhikkhave, vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā tiracchānayonisaṁvattanikā pettivisayasaṁvattanikā, yo sabbalahuso pharusāya vācāya vipāko manussabhūtassa amanāpasaddasaṁvattaniko hoti.

7. samphappalāpo bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso samphappalāpassa vipāko manussabhūtassa anādeyya vācāsaṁvattaniko hoti.

8. surāmerayapānaṁ bhikkhave, āsevitaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ nirayasaṁvattanikaṁ tiracchānayonisaṁvattanikaṁ pettivisayasaṁvattanikaṁ, yo sabbalahuso surāmerayapānassa vipāko manussabhūtassa ummattakasaṁvattaniko hoti.

dānavaggo catuttho.
tatruddānaṁ:

dve dānāni vatthuṭca mettaṁ dānūpapattiyo kiriyaṁ devasappurisā abhisando saṁvattati.

1. sabbalahuko  syā.

[bjt page 174] [\x 174/]
5. uposathavaggo
8. 1. 5. 1
saṅkhitta aṭṭhaṅguposatha suttaṁ.

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha [pts page 249] [\q 249/]      bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmī. imināpahaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhutena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

1. imināpaṅgenapahaṁ  machasaṁ.

[bjt page 176] [\x 176/]

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī [pts page 250] [\q 250/]      saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

[bjt page 178] [\x 178/]
8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, [pts page 251] [\q 251/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

8. 1. 5. 2
vitthata aṭṭhaṅguposatha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahavipphāro:

1. idha bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. imipanāhaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnadāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhutena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.
[bjt page 180] [\x 180/]

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.
evaṁ upavuttho kho bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.
[pts page 252] [\q 252/]
kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro:
.
seyyathāpi bhikkhave, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathīdaṁ: aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ paṭcālānaṁ macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamantāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. taṁ kissa hetu: kapaṇaṁ bhikkhave, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yānimāni bhikkhave, mānusakāni paṭṭāsavassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena paṭcavassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

[bjt page 182] [\x 182/]
yaṁ bhikkhave mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ [pts page 253] [\q 253/]      āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bhikkhave, mānusakāni dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni kho bhikkhave, mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bhikkhave, mānusakāni aṭṭhavassasatāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭhavassasahassāni nimmāṇaratīṇaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ [pts page 254] [\q 254/]      uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, imaṁ kho panetaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

[bjt page 184] [\x 184/]
yāni bhikkhave, mānusakāni soḷasavassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni soḷasavassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.

1. pāṇaṁ na hāne na ca dinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattiṁ na bhuṭjeyya vikālabhojanaṁ.

2. mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
maṭce chamāyaṁ ca sayetha santhate
etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhu posathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.

3. cando ca suriyo ca ubho sudassanā
obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā,
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsenti disāvirocanā.

4. etasmiṁ [pts page 255] [\q 255/]      yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇi veḷuriyaṭca bhaddakaṁ
siṅgīsuvaṇṇaṁ athavāpi kaṭcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇā ca sabbe.

5. tasmāhi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puṭṭāni katvāna sukhudāyāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

[bjt page 186] [\x 186/]

8. 1. 5. 3
visākhūposatha suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca:

aṭṭhaṅgasamannāgato kho visākhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

kathaṁ upavuttho ca visākhe aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha visākhe, ariyasāvako iti paṭisaṭcīkkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmī. imipanāhaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. [pts page 256] [\q 256/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasatthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho visākhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

kīva mahapphalo hoti, kīva mahānisaṁso kīva mahājutiko kīva mahāvipphāro:

[bjt page 188] [\x 188/]

seyyathāpi visākhe, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathīdaṁ: aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ paṭcālānaṁ macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamantāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. taṁ kissa hetu:

kapaṇaṁ visākhe, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni visākhe, mānusakāni paṭṭāsavassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena paṭcavassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ uppajjeyya. [pts page 257] [\q 257/]      idaṁ kho panetaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yaṁ visākhe, mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni visākhe, mānusakāni dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni kho visākhe, mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni visākhe, mānusakāni aṭṭhavassasatāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭhavassasahassāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, imaṁ kho panetaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni visākhe, mānusakāni soḷasavassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni soḷasavassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ,

[bjt page 190] [\x 190/]

ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.

1. pāṇaṁ na hāne na ca dinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattaṁ na bhuṭjeyya vikālabhojanaṁ.

2. mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
maṭce [pts page 258] [\q 258/]      chamāyaṁ ca sayetha santhate
etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhu posathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.

3. cando ca suriyo ca ubho sudassanā
obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā,
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsenti disāvirocanā.

4. etasmiṁ yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇi veḷuriyaṭca bhaddakaṁ
siṅgīsuvaṇṇaṁ athavāpi kaṭcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇā ca sabbe.

5. tasmāhi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puṭṭāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

8. 1. 5. 4
vāseṭṭhuposatha suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho vāseṭṭho upāsako yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinnaṁ kho vāseṭṭhaṁ upāsakaṁ bhagavā etadavoca:

[bjt page 192] [\x 192/]
aṭṭhaṅgasamannāgato vāseṭṭha, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha vāseṭṭha, ariyasāvako iti paṭisaṭcīkkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmī. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca rattiṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāranamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho vāseṭṭha aṭṭhaṅga samannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

evaṁ vutte vāseṭṭho upāsako bhagavantaṁ etadavoca:

piyā [pts page 259] [\q 259/]      me bhante ṭātisālohitā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ. piyānampi me assa ṭātisālohitānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, brāhmaṇā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa brāhmaṇānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, vessā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa vessānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ sabbesampissa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.

evametaṁ vāseṭṭha, evametaṁ vāseṭṭha, sabbe cepi vāseṭṭha, khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi vāseṭṭha, brāhmaṇā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa brāhmaṇānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi vāseṭṭha, vessā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa vessānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi vāseṭṭha, suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sadevako cepi vāseṭṭha, loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā1 te aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sadevakassapissalokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattaṁ hitāya sukhāya. ime cepi vāseṭṭha mahāsālā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ. imesampissa mahāsālānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. ko pana vādo manussabhūtassāti.

8. 1. 5. 5
(bojjhuposatha suttaṁ)

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bojjhā upāsikā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho bojjhaṁ upāsikaṁ bhagavā etadavoca:

aṭṭhaṅgasamannāgato kho bojjhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

1. sassamaṇa brāhmaṇiyā pajāya devamanussāya  katthaci.
[bjt page 194] [\x 194/]

kathaṁ [pts page 260] [\q 260/]      upavuttho ca bojjhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha bojjhe, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. imināpahaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.
5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekahabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho bojjhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

kīvamahapphalo hoti, kīvamahānisaṁso, kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro:

seyyathāpi bojjhe, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathīdaṁ: aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ paṭcālānaṁ macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ [pts page 261] [\q 261/]      avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamantāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. taṁ kissa hetu: kapaṇaṁ bhikkhave, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni paṭṭāsavassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena paṭcavassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ.

[bjt page 196] [\x 196/]

ṭhānaṁ kho panetaṁ bojjhe, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ uppajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bojjhe, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yaṁ bojjhe, mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni aṭṭhavassasatāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭhavassasahassāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, imaṁ kho panetaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni soḷasavassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni soḷasavassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.

1. pāṇaṁ na hāne na ca dinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā [pts page 262] [\q 262/]      virameyya methunā
rattaṁ na bhuṭjeyya vikālabhojanaṁ.

2. mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
maṭce chamāyaṁ ca sayetha santhate
etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhu posathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.

3. cando ca suriyo ca ubho sudassanā
obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā,
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsenti disāvirocanā.

[bjt page 198] [\x 198/]

4. etasmiṁ yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇi veḷuriyaṭca bhaddakaṁ
siṅgīsuvaṇṇaṁ athavāpi kaṭcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇā ca sabbe.

5. tasmāhi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puṭṭāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

8. 1. 5. 6
anuruddhamanāpakāyika suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā anuruddho divāvihāragato hoti patisallīno. atha kho sambahulā manāpakāyikā devatā yena āyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā devatā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ:

mayaṁ bhante [pts page 263] [\q 263/]      anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema. vasaṁ vattema. mayaṁ bhante anuruddha, yādisakaṁ vaṇṇaṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ vaṇṇaṁ ṭhānaso paṭilabhāma. yādisakaṁ sukhaṁ ākkhaṅkhāma tādisakaṁ sukhaṁ ṭhānaso paṭilabhāma. yādisakaṁ saraṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ saraṁ ṭhānaso paṭilabhāma. mayaṁ bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema vasaṁ vattemāti.

atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbā nīlā ahesuṁ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā. atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimā sabbāva pītā assu pītā vaṇṇā pītāvatthā pītālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbāva pītāvaṇṇā pītāvatthā pītālaṅkārā. atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimā sabbāva lohitakā assu lohitakā vaṇṇā lohitakā vatthā lohitālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbāva lohitakā vaṇṇā lohitakā vatthā lohitakālaṅkārā. atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi : aho vatimā sabbāva odātā assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbāva odātā ahesuṁ odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā.

[bjt page 200] [\x 200/]
atha kho tā devatā ekā ca1 gāyi, ekā ca nacci, ekā ca accharikaṁ vādesi2 seyyathāpi nāma paṭcaṅgikassa turiyassa3 suvinītassa suppaṭipatāḷitassa kusalehi susamannāgatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca, evameva [pts page 264] [\q 264/]      tāsaṁ devatānaṁ alaṅkārānaṁ saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca. atha kho āyasmā anuruddho indriyāni okkhipi.

atha kho tā devatā na kho ayyo anuruddho sādīyatīti tatthevantaradhāyiṁsu.

atha kho āyasmā anuruddho sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ etadavoca:

idhāhaṁ bhante, divāvihāragato homi patisallīno. atha kho bhante, sambahulā manāpakāyikā devatā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu, ekamantaṁ ṭhitā kho bhante, tā devatā maṁ etadavocuṁ:

mayaṁ bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā, tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema, vasaṁ vattema, mayaṁ bhante anuruddha yādisakaṁ vaṇṇaṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ vaṇṇaṁ ṭhānaso paṭilabhāma, yādisakaṁ saraṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ saraṁ ṭhānaso paṭilabhāma, yādisakaṁ saraṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ saraṁ ṭhānaso paṭilabhāma, yādisakaṁ sukhaṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ sukhaṁ ṭhānaso paṭilabhāma, mayaṁ bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema, vasaṁ vattemāti.

1. ekāva  syā. [pts]
2. accharaṁ vādesi  machasaṁ.
3. turiyassa.  machasaṁ.

[bjt page 202] [\x 202/]

tassa mayhaṁ bhante etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārāti. atha kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva nīlā ahesuṁ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā. tassa mayihaṁ bhante etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva pītā assu pītavaṇṇovvv pītavatthā pītālaṅkārāti. atha kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva pītā ahesuṁ pītā vaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā. tassa mayhaṁ etadahosi:
aho vatimā devatā sabbāva lohitakā assu lohitakā vaṇṇā lohitakāvatthā lohitakālaṅkārāti. atha kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva lohitakā ahesuṁ lohitakā vaṇṇā lohitakā vatthā lohitakālaṅkārā. tassa mayhaṁ bhante etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva odātā assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārāti. atha [pts page 265] [\q 265/]      kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva odātā ahesuṁ odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā.

atha kho bhante tā devatā ekā ca gāyi, ekā ca nacci, ekā ca accharikaṁ vādesi1 seyyathāpi nāma paṭcaṅgikassa turiyassa suvinītassa suppaṭipatāḷitassa kusalehi susamannāgatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca, evameva tāsaṁ devatānaṁ alaṅkārānaṁ saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamaniyo ca pemanīyo ca madanīyo ca athakhvāhaṁ bhante indriyāni okkhipiṁ. atha kho bhante tā devatā na kho ayyo anuruddho sādiyatīti tatthevantaradhāyiṁsu,

kati hi nu kho bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjatīti.

aṭṭhahi kho anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi:

1. idha anuruddha, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti, atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya, tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.

2. ye te bhattugaruno honti, mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti.
1. accharaṁ vādesī  machasaṁ.

[bjt page 204] [\x 204/]
3. ye te bhattu abbhantarakammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṅkātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.

4. yo so bhatatu abbhantaro anto jano [pts page 266] [\q 266/]      dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ kataṭca katato jānāti, akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyaṁ bhojanīyaṭcassa paccaṁsena1 saṁvibhajati.

5. yaṁ bhattu āharati dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā.

6. upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā, dhammaṁ saraṇaṁ gatā, saṅghaṁ saraṇaṁ gatā.

7. sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā, adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā.

8. cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttavāgā payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho anuruddha, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati.

1. yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpī ussuko,
taṁ sabbakāmadaṁ2 posaṁ bhattāraṁ nātimaṭṭati.

2. na cāpi sotthī bhattāraṁ issāvādena rosaye,
bhattu ca garuno sabbe patipūjeti paṇḍitā.

3. uṭṭhāyikā3 analasā saṅgahītaparijjanā,
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

4. yā evaṁ vattatī nārī bhattu chandavasānugā,
manāpā nāma te devā4 yattha sā upapajjatīti.

1. paccaṁsena  sī 2. sabbakāmaharaṁ  [pts.] syā. 3. manāpakāyikā devā  katthaci.

[bjt page 206] [\x 206/]
8. 1. 5. 7
visākhamanāpakāyika suttaṁ

ekaṁ [pts page 267] [\q 267/]      samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde . atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca:

aṭṭhahi kho visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi:

1. idha visākhe, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti, atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya, tassa hoti pubbuṭaṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.
2. ye te bhattugaruno honti, mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti.
3. ye te bhattu abbhantarakammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṅkātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.
4. yo so bhatatu abbhantaro anto jano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ kataṭca katato jānāti, akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyaṁ bhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati.
5. yaṁ bhattu āharati dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā.
6. upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā, dhammaṁ saraṇaṁ gatā, saṅghaṁ saraṇaṁ gatā.
7. sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. 8. cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho anuruddha, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati.

1. yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpī ussuko,
taṁ sabbakāmadaṁ posaṁ bhattāraṁ nātimaṭṭati.

2. na cāpi sotthī bhattāraṁ issāvādena rosaye,
bhattu ca garuno sabbe patipūjeti paṇḍitā.

3. uṭṭhāyikā analasā saṅgahītaparijjanā,
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

4. yā evaṁ vattatī nārī bhattu chandavasānugā,
manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatīti.

[bjt page 208] [\x 208/]

8. 1. 5. 8
nakulamātumanāpakāyika suttaṁ

ekaṁ [pts page 268] [\q 268/]      samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire1. bhesakalāvane migadāye. atha kho nakulamātā gahapatāni yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nakulamātaraṁ gahapatāniṁ bhagavā etadavoca:
aṭṭhahi kho nakulamāte, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi:

1. idha nakulamāte, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti, atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya, tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.
2. ye te bhattugaruno honti, mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti.
3. ye te bhattu abbhantarakammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṅkātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.
4. yo so bhatatu abbhantaro anto jano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ kataṭca katato jānāti, akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyaṁ bhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati.
5. yaṁ hattu āharati dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā.
6. upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā, dhammaṁ saraṇaṁ gatā, saṅghaṁ saraṇaṁ gatā.
7. sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā, adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā.

[bjt page 210] [\x 210/]

8. cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā [pts page 269] [\q 269/]      agāraṁ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho anuruddha, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati.

imehi kho nakulamāte, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjatīti.

1. yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpī ussuko,
taṁ sabbakāmadaṁ posaṁ bhattāraṁ nātimaṭṭati.

2. na cāpi sotthī bhattāraṁ issāvādena rosaye,
bhattu ca garuno sabbe patipūjeti paṇḍitā.

3. uṭṭhāyikā analasā saṅgahītaparijjanā,
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

4. yā evaṁ vattatī nārī bhattu chandavasānugā,
manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatīti.

8. 1. 5. 9
paṭhamalokavijaya suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca:

catūhi kho visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko āraddho hoti. katamehi catūhi: idha visākhe, mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti saṅghahitaparijanā, bhattu manāpaṁ carati, sambhataṁ anurakkhati.

1. payatapāṇī  sī, sya [pts]

[bjt page 212] [\x 212/]

1. katamaṭca visākhe, mātugāmo susaṁvihitakammanno hoti: idha visākhe, mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā, tattha dakkhā hoti analasā, tatrūpāyāya vimaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. evaṁ kho visākhe, mātugāmo susaṁvihitakammanto [pts page 27o] [\q 27/]      hoti.

2. kathaṭca visākhe mātugāmo saṅgahītaparijano hoti, idha visākhe mātugāmo yo so bhattu abbhantaro antojano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tesaṁ kataṭca katato jānāti. akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyabhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati. evaṁ kho visākhe, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti.

3. kataṭca visākhe, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattu amanāpasaṅkhātaṁ, taṁ jīvitahetupi na ajjhācarati. evaṁ kho visākhe, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati.

4. kathaṭca visākhe mātugāmo sambhataṁ anurakkhati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattā āharati, dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti. tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā, evaṁ kho visākhe, mātugāmo samabhataṁ anurakkhati. imehi kho visākhe, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo idha lokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko1 āraddho hoti.

catūhi kho visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassāloko āraddho hoti. katamehi catūhi: idha visākhe, mātugāmo saddhā sampanno hoti sīlasampanno hoti, cāgasampanno hoti, paṭṭāsampanno hoti.

5. kathaṭca visākhe mātugāmo saddhāsampanno hoti, idha visākhe, mātugāmo saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. evaṁ kho visākhe, mātugāmo saddhāsampanno hoti.

1. ayaṁ saloko  syā ayaṁ loko  machasaṁ. [pts]

[bjt page 214] [\x 214/]

6. kathaṭca visākhe, mātugāmo sīlasampanno hoti: idha [pts page 271] [\q 271/]      visākhe mātugāmo pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. evaṁ kho visākhe, mātugāmo sīla sampanno hoti.

7. kathaṭca visākhe, mātugāmo cāgasampanno hoti: idha visākhe mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttācāgo payatapāṇī1 vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. evaṁ kho visākhe, mātugāmo cāgasampanno hoti.

8. kathaṭca visākhe, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti: idha visākhe, mātugāmo paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. evaṁ kho visākhe, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti. imehi kho visākhe, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassā loko2 āraddho hotīti.

1. susaṁvihitakammantā saṅgahītaparijjanā
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

2. saddhā sīlena sampannā vadaṭṭū vītamaccharā,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca yassā vijjanti nāriyā,
tampi sīlavatiṁ āhu dhammaṭṭhaṁ saccavādiniṁ.

4. soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā,
sā tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati devalokaṁ manāpaṁ

8. 1. 5. 10
dutiyalokavijaya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

catūhi bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko āraddho hoti. katamehi catūhi:

idha [pts page 272] [\q 272/]      bhikkhave mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti saṅgahitaparijanā, bhattu manāpaṁ carati, sambhataṁ anurakkhati.

[bjt page 216] [\x 216/]

1. kataṭca bhikkhave, mātugāmo susaṁvihitakammanno hoti: idha bhikkhave mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā, tattha dakkhā hoti analasā, tatrūpāyāya vimaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti.

2. kathaṭca bhikkhave mātugāmo saṅgahītaparijano hoti, idha visākhe mātugāmo yo so bhattu abbhantaro antojano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tesaṁ kataṭca katato jānāti. akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyabhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti.

3. kataṭca bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattu amanāpasaṅkhātaṁ, taṁ jīvitahetupi na ajjhācarati. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati.

4. kathaṭca bhikkhave mātugāmo sambhataṁ anurakkhati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattā āharati, dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti. tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā, evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo sambhataṁ anurakkhati. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo idha lokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko āraddho hoti.

catūhi bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassāloko āraddho hoti. katamehi catūhi: idha bhikkhave, mātugāmo saddhā sampanno hoti sīlasampanno hoti, cāgasampanno hoti, paṭṭāsampanno hoti.

5. kathaṭca bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti, idha bhikkhave, mātugāmo saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. evaṁ [pts page 273] [\q 273/]      kho bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti.

6. kathaṭca bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti: idha bhikkhave mātugāmo pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti.

[bjt page 218] [\x 218/]

7. kathaṭca bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti: idha bhikkhave mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttācāgo payatapāṇī1. vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti.

8. kathaṭca bhikkhave, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti: idha bhikkhave, mātugāmo paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassa loko āraddho hotīti.

1. susaṁvihitakammantā saṅgahītaparijjanā
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

2. saddhā sīlena sampannā vadaṭṭū vītamaccharā,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca yassā vijjanti nāriyā,
tampi sīlavatiṁ āhu dhammaṭṭhaṁ saccāvādiniṁ.

4. soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā,
sā tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati devalokaṁ manāpaṁ

uposathavaggo paṭcamo

tatruddānaṁ:

saṅkhitte vitthate visākhe vāseṭṭho bojjhāya paṭcamaṁ
anuruddha puna visākhe nakulā idha lokikā1. dveti.

paṭhamo paṇṇāsako.

1. lokiyā  sīmu. * paṇṇāsakaṁ paṭhamaṁ  sīmu.

[bjt page 220] [\x 220/]

dutiyo paṇṇāsako
6. gotamīvaggo
8. 2. 6. 1
gotamī suttaṁ

[pts page 274] [\q 274/]      ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahāpajāpatī gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca:
sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

alaṁ gotamī, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

dutiyampi kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca: sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

alaṁ gotami, mā te rucci, mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

tatiyampi kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca: sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

alaṁ gotami, mā te rucci, mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

atha kho mahāpajāpatī gotamī na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[bjt page 222] [\x 222/]

atha kho bhagavā kapilavatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena vesāli tena cārikaṁ pakkāmi. anupubbena cārikaṁ caramāno yena vesāli tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

atha kho mahāpajāpatī gotamī kese chedāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā sambahulābhi sākiyānīhi saddhiṁ yena vesāli [pts page 275] [\q 275/]      tena pakkāmi. anupubbena yena vesāli mahāvane kūṭāgārasālaṁ tenupasaṅkami.

atha kho mahāpajāpatī gotamī sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi, addasā kho āyasmā ānando mahāpajāpatiṁ gotamiṁ sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhiṁ dummanaṁ assumukhiṁ rudamānaṁ bahidvārakoṭṭhake ṭhitaṁ, disvāna mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca:

kinnu tvaṁ gotami, sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitāti?

tathā hi pana bhante ānanda, na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

tena hi gotamī, idheva tāva1 hohi, yāvāhaṁ bhagavantaṁ yācāmi mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

"esā bhante, mahāpajāpatī gotamī sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitā, na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

1. muhuttaṁ idheva tāva  vū pāḷi.

[bjt page 224] [\x 224/]

sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

alaṁ ānanda, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: "sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: "sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

alaṁ ānanda, māte rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhamma vinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

atha [pts page 276] [\q 276/]      kho āyasmato ānandassa etadahosi: na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ. yannūnāhaṁ aṭṭenapi pariyāyena bhagavantaṁ yāceyyaṁ mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: bhabbo nu kho bhante, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotapattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ vā sacchikātunti?
bhabbo ānanda mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotāpattiphalampi sakadāgāmiphalampi anāgāmiphalampi arahattaphalampi sacchikātunti.

sace bhante, bhabbo mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotāpattiphalampi sakadāgāmiphalampi anāgāmiphalampi arahattaphalampi sacchikātuṁ, bahukārā1 bhante, mahāpajāpatī gotamī bhagavato mātucchā āpādikā posikā, bhagavantaṁ janettiyā kālakatāya2 thaṭṭaṁ pāyesi.

sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

sace ānanda, mahāpajāpatī gotamī aṭṭhagarudhamme patigaṇhāti, sāvassā hotu upasampadā.

1. bahupakārā  cu pāḷi machasaṁ  syā.
2. kālaṅkatāya  machasaṁ.

[bjt page 226] [\x 226/]
1. "vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanapaccuṭṭhānaaṭjalikamma sāmīcikammaṁ kattabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā1 mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

2. na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ upagantabbaṁ, ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

3. anvaddhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dvedhammo paccāsiṁsitabbā: uposathapucchakaṭca ovadūpasaṅkamanaṭca. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

4. vassaṁ vutthāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe tīhi ṭhānehi pavāretabbā: diṭṭhena sutena parisaṅkāya. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

5. garudhammaṁ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe pakkhamānattaṁ caritabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

6. dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhato saṅghe upasampadā pariyesitabbā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

7. na kenaci pariyāyena bhikkhuniyā bhikkhū akkositabbo paribhāsitabbo. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

8. ajjatagge ānanda, ovaṭo bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapatho, anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu vacanapatho. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. "

sace ānanda, mahāpajāpatī gotamī ime aṭṭhagarudhamme patigaṇhāti, sāvassā hotu upasampadāti.

[bjt page 228] [\x 228/]

atha kho āyasmā ānando bhagavato santike ime aṭṭhagarudhamme uggahetvā yena mahāpajāpatī gotamī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca:
sace kho tvaṁ gotami, aṭṭhagarudhamme patigaṇheyyāsi, sāva te bhavissati upasampadā.

"vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanapaccuṭṭhānaaṭjalikamma sāmīcikammaṁ kattabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ upagantabbaṁ, ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

anvaddhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dvedhammo paccāsiṁsitabbā: uposathapucchakaṭca ovadūpasaṅkamanaṭca. [pts page 277] [\q 277/]      ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

vassaṁ vutthāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe tīhi ṭhānehi pavāretabbā: diṭṭhena sutena parisaṅkāya. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

garudhammaṁ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe pakkhamānattaṁ caritabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhato saṅghe upasampadā pariyesitabbā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

na kenaci pariyāyena bhikkhuniyā bhikkhū akkositabbo paribhāsitabbo. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

ajjatagge ānanda, ovaṭo [pts page 278] [\q 278/]      bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapatho, anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu vacanapatho. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. "

sace kho tvaṁ gotamī, ime aṭṭhagarudhamme patigaṇhayyāsi, sāva te bhavissati upasampadāti.

seyyathāpi bhante ānanda, itthi vā puriso vā daharo yuvāmaṇḍanakajātiko sīsaṁ nahāto uppalamālaṁ vā vassikamālaṁ vā atimuttakamālaṁ vā lahitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṁ patiṭṭhāpeyya1 evameva kho ahaṁ bhante, ime aṭṭhagarudhamme patigaṇhissāmi yāvajīvaṁ anatikkamanīyeti.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

paṭiggahītā bhante, mahāpajāpatiyā gotamiyā aṭṭha garudhammā yāvajīvaṁ anatikkamanīyāti. 2

sace ānanda, nālabhissa3 mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ, ciraṭṭhitikaṁ ānanda, brahmacariyaṁ abhavissa, vassasahassameva saddhammo patiṭṭhaheyya, yato ca kho ānanda, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, nadāni ānanda, brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ bhavissati, paṭcevadāni ānanda, vassasatāni saddhammo ṭhassati.

1. patiṭṭhapeyya vū pā.
2. aṭṭhagaru dhammā. upasampannā bhagavato mātucchāti  cū pā.
3. nālabhissā  cū pā.

[bjt page 230] [\x 230/]

seyyathāpi ānanda, yāni kānici kulāni bahukitthikāni1 appurisakāni, tāni suppadhaṁsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi. evameva kho ānanda, yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ, na taṁ brahmacariyaṁ viraṭṭhitikaṁ hoti.

seyyathāpi ānanda, sampanne sālikkhette setaṭṭhikā nāmarogajāti nipatati, evaṁ taṁ sālikkhettaṁ [pts page 279] [\q 279/]      na ciraṭṭhitikaṁ hoti. evameva kho ānanda, yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ na taṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ hoti.

seyyathāpi ānanda, sampanne ucchukkhette maṭjeṭṭhikā nāma rogajāti nipatati, evaṁ taṁ ucchukkhettaṁ na ciraṭṭhitikaṁ hoti, evameva kho ānanda, yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ na taṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ hoti.

seyyathāpi ānanda, puriso mahato taḷākassa paṭigacceva āḷiṁ bandheyya yāvadeva udakassa anatikkamanāya, evameva kho ānanda mayā paṭigacceva bhikkhunīnaṁ aṭṭha garudhammā paṭṭattā yāvajīvaṁ anatikkamanīyāti.

8. 2. 6. 2
bhikkhunovādaka suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

kati hi nū kho bhante, dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhuno vādako sammantitabboti.

[bjt page 232] [\x 232/]

aṭṭhahi kho ānanda, dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhuno vādako sammannitabbo. katamehi aṭṭhahi:

idhānanda, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kovalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ubhayāni kho panassa pātimokkhāni
vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattinī suvinicchitāni suttaso anubyaṭjanaso. kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpanīyā, paṭibalo hoti [pts page 280] [\q 280/]      bhikkhunīsaṅghassa dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ, yebhuyyena bhikkhunīnaṁ piyo hoti manāpo, na kho panetaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajitāya kāsāyavatthavasanāya garudhammaṁ ajjhāpannapubbo hoti, vīsativasso vā hoti atirekavīsati vasso vā.

imehi kho ānanda, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako sammantitabboti.

8. 2. 6. 3

saṅkhitta gotamiyovāda suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ, atha kho mahāpajāpatī gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca:
sādhu bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā vūpakaṭṭhā appamattā ātāpinī pahitattā vihareyyanti.

[bjt page 234] [\x 234/]

ye kho tvaṁ gotamī, dhamme jāneyyāsi ime dhammā sarāgāya saṁvattanti no visaṁyogāya, ācayāya saṁvattanti no apacayāya, mahicchatāya saṁvattanti no appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṁvattanti no santuṭṭhiyā. saṅgaṇikāya saṁvattanti no pavivekāya. kosajjāya saṁvattanti no viriyārambhāya. dubharatāya saṁvattanti no subharatāya, ekaṁsena gotami, dhāreyyāsi neso dhammo neso vinayo netaṁ satthusāsananti.

ye ca kho tvaṁ gotamī, dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya saṁvattanti no sarāgāya, visaṁyogāya saṁvattanti no saṁyogāya, apacayāya saṁvattanti no ācayāya, appicchatāya saṁvattanti no mahicchatāya, santuṭṭhiyā saṁvattanti no asantuṭṭhiyā, pavivekāya saṁvattanti no saṅgaṇikāya, [pts page 281] [\q 281/]      viriyārambhāya saṁvattanti no kosajjāya, subharatāya saṁvattanti no dubharatāyāti. ekaṁsena gotamī, dhāreyyāsi eso dhammo eso vinayo etaṁ satthusāsananti.

8. 2. 6. 4
vyagghapajja suttaṁ

4. ekaṁ samayaṁ bhagavā koliyesu viharati kakkarapattaṁ nāma koliyānaṁ nigamo. tatra1 kho dīghajāṇu koliyaputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho dīghajāṇu koliyaputto bhagavantaṁ etadavoca:

mayaṁ bhante, gihī kāmabhogī2 puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasāma, kāsikacandanaṁ paccanubhoma, mālāgandhavilepanaṁ dhārayāma, jātarūparajataṁ sādiyāma. tesaṁ no bhante, bhagavā tathā dhammaṁ desetu, ye ambhākaṁ assu dhammā diṭṭhadhammahitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāya hitāya samparāyasukhāyāti.

1. atha kho  ma cha saṁ.
2. gihī kāmabhogino  ma cha saṁ.

[bjt page 236] [\x 236/]

cattāro me vyagghapajja, dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya. katame cattāro: uṭṭhānasampadā ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvikatā. 1

1. katamā ca vyagghapajja, uṭṭhānasampadā: idha vyagghapajja kulaputto yena kammaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti, yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena yadi issatthena2 yadi rājaporisena yadi sippaṭṭatarena. tattha dakkho hoti analaso tatrapāyāya vimaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ, ayaṁ vuccati vyagghapajja, uṭṭhānasampadā.

2. katamā ca vyagghapajja, ārakkhasampadā: idha vyagghapajja, kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā [pts page 282] [\q 282/]      bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā, te ārakkhena guttiyā sampādeti 'kinti me ime bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti. ayaṁ vuccati vyagghapajja, ārakkhasampadā.

3. katamā ca vyagghapajja, kalyāṇamittatā: idha vyagghapajja, kulaputto yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati. tattha ye te honti gahapati vā gahapatiputto vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā vā vuddhasīlā saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paṭṭāsampannā' tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati. yathā rūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ paṭṭāsampannānaṁ paṭṭāsampadaṁ anusikkhati. ayaṁ vuccati vyagghapajja, kalyāṇamittatā.

4. katamā ca vyagghapajja samajīvikatā: idha vyagghapajja, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

1. samajīvitā ma cha saṁ
2. issattena. ma cha saṁ.

[bjt page 238] [\x 238/]

seyyathāpi vyagghapajja, tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā onataṁ ettakena vā unnatanti. evameva kho vyagghapajja, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti, na ca accogāḷhaṁ na atihīnaṁ. evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, [pts page 283] [\q 283/]      na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti. sacāyaṁ vyagghapajja, kulaputto appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti cattāro udumbarakhādīkaṁ vāyaṁ1 kulaputto bhoge bādatī'ti.

sace panāyaṁ vyagghapajja, kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti vattāro 'ajaddhumārikaṁ vāyaṁ2 kulaputto marissatīti.

yato ca khvāyaṁ vyagghapajja, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti na accogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatī ti. ayaṁ vuccati vyagghapajja, samajīvikatā.

evaṁ samuppannānaṁ vyagghapajja bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko. seyyathāpi vyagghapajja, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni. cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni pidabheyya, yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya, devo ca na sammādhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ hi tassa vyagghapajja mahato taḷākassa hāniyeva pāṭikaṅkhā. no vuddhī. evameva kho vyagghapajja, evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko.

1. udumbarakhādicāyaṁ  machasaṁ
2. ajeḷamaraṇaṁ cāyaṁ  machasaṁ

[bjt page 240] [\x 240/]

evaṁ samuppannānaṁ vyagghapajja, bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti. na itthidhutto hoti na surādhutto na akkhadhutto [pts page 284] [\q 284/]      kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. seyyathāpi vyagghapajja, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni cattāri ceva apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni vivareyya, yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya, devo ca sammā dhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ hi tassa vyagghapajja, mahato taḷākassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni, evameva kho vyagghapajja, evaṁ samuppannānaṁ% bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti na itthidhutto hoti, na surādhutto na akkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

ime kho vyagghapajja, cattāro dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti, diṭṭhadhammasukhāyāti.

cattāro me vyagghapajja, dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāya, katame cattāro: saddhāsampadā sīlasampadā cāgasampadā paṭṭāsampadā.

5. katamā ca vyagghapajja, saddhāsampadā: idha vyagghapajja, kulaputto saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: iti'pi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ vuccati vyagghapajja saddhāsampadā.

6. katamā ca vyagghapajja, sīlasampadā: idha vyagghapajja kulaputto pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṁ vuccati vyagghapajja sīlasampadā.

7. katamā ca vyagghapajja cāgasampadā: idha vyagghapajja, kulaputto vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato, ayaṁ vuccati vyagghapajja cāgasampadā.

[bjt page 242] [\x 242/]

8. katamā ca vyagghapajja paṭṭāsampadā: idha [pts page 285] [\q 285/]      vyagghapajja, kulaputto paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, ayaṁ vuccati vyagghapajja paṭṭāsampadā.

ime kho vyagghapajja, cattāro dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāyāti.

1. uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā,
samaṁ kappeti jīvikaṁ1 sambhataṁ anurakkhati.

2. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vītamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino,
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

4. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhatīti.

8. 2. 6. 5
ujjaya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

atha kho ujjayo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho ujjayo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

mayaṁ bho gotama, pavāsaṁ gantukāmā, tesaṁ no bhavaṁ gotamo amhākaṁ tathā dhammaṁ desetu yenamhākaṁ assu dhammā diṭṭhadhammahitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāyahitāya samparāyasukhāyāti.

cattārome brāhmaṇa, dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya. katame cattāro:

uṭṭhānasampadā [pts page 285] [\q 285/]      ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvikatā:

1. jīvitaṁ  sīmu.  machasaṁ

[bjt page 244] [\x 244/]

1. katamā ca brāhmaṇa, uṭṭhānasampadā: idha brāhmaṇa, kulaputto yena kammaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaṭṭatarena, tattha dakkho hoti analaso tatrapāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātunti. ayaṁ vuccati brāhmaṇa, uṭṭhānasampadā.

2. katamā ca brāhmaṇa ārakkhasampadā: idha brāhmaṇa, kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparivitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā te ārakkhena guttiyā sampādeti, kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti. ayaṁ vuccati brāhmaṇa ārakkhasampadā.

3. katamā ca brāhmaṇa, kalyāṇamittatā: idha brāhmaṇa, kulaputto yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati. tattha ye te honti gahapati vā gahapatiputto vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā vā vuddhasīlā saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paṭṭāsampannā' tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati. yathā rūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ paṭṭāsampannānaṁ paṭṭāsampadaṁ anusikkhati. ayaṁ vuccati brāhmaṇa, kalyāṇamittatā.

4. katamā ca brāhmaṇa samajīvikatā: idha brāhmaṇa, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappetī nāccogāḷhaṁ [pts page 287] [\q 287/]      nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

[bjt page 246] [\x 246/]

seyyathāpi brāhmaṇa, tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā onataṁ ettakena vā unnatanti. evameva kho brāhmaṇa kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti, na ca accogāḷhaṁ na atihīnaṁ. evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

sacāyaṁ brāhmaṇa, kulaputto appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti cattāro 'udumbarakhādikaṁ vāyaṁ kulaputto bhoge bādatī'ti.

sace panāyaṁ brāhmaṇa, kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti vattāro 'ajaddhumārikaṁ vāyaṁ kulaputto marissatīti.

yato ca khvāyaṁ brāhmaṇa kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti na accogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatī ti. ayaṁ vuccati brāhmaṇa samajīvikatā.

evaṁ samuppannānaṁ brāhmaṇa bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko.
seyyathāpi brāhmaṇa, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni. cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni pidabheyya, yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya, devo ca na sammādhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ tassa brāhmaṇa [pts page 288] [\q 288/]      mahato taḷākassa parihāniyeva pāṭikaṅkhā. no vuddhī.

evameva kho brāhmaṇa, evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko. evaṁ samuppannānaṁ brāhmaṇa, bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti. na itthidhutto hoti na surādhutto na akkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

[bjt page 248] [\x 248/]

seyyathāpi brāhmaṇa, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni vivareyya, yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya, devo ca sammādhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ hi tassa brāhmaṇa, mahato taḷākassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni, evameva kho brāhmaṇa, evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti: na itthidhutto hoti, na surādhutto na akkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

ime kho brāhmaṇa, cattāro dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti, diṭṭhadhammasukhāya.

cattāro me brāhmaṇa, dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāya, katame cattāro: saddhāsampadā sīlasampadā cāgasampadā paṭṭāsampadā.

5. katamā ca brāhmaṇa, saddhāsampadā: idha brāhmaṇa, kulaputto saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: iti'pi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ vuccati vyagghapajja saddhāsampadā.

6. katamā ca brāhmaṇa, sīlasampadā: idha brāhmaṇa kulaputto pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṁ vuccati brāhmaṇa sīlasampadā.

7. katamā ca brāhmaṇa cāgasampadā: idha [pts page 289] [\q 289/]      vyagghapajja, kulaputto vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato, ayaṁ vuccati brāhmaṇa, cāgasampadā.

8. katamā ca brāhmaṇa paṭṭāsampadā: idha vyagghapajja, kulaputto paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, ayaṁ vuccati brāhmaṇa paṭṭāsampadā.

[bjt page 250] [\x 250/]

ime kho brāhmaṇa, cattāro dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāyāti.

1. uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā,
samaṁ kappeti jīvikaṁ sambhataṁ anurakkhati.

2. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vītamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino,
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

4. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhatīti.
8. 2. 6. 6
kāmādhivacana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

bhayanti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, dukkhanti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, rogoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, gaṇḍoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, sallanti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, saṅgoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ paṅkoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ. gabbhoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi bhayā na parimuccati, samparāyikāpi [pts page 290] [\q 290/]      bhayā na parimuccati, tasmā bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, rogoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi rogā na parimuccati, samparāyikāpi rogā na parimuccati, tasmā rogoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, gaṇḍoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi gaṇḍā na parimuccati, samparāyikāpi gaṇḍā na parimuccati, tasmā gaṇḍoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

tasmā ca bhikkhave, sallanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi sallā na parimuccati, samparāyikāpi sallā na parimuccati, tasmā sallanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, saṅgoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi saṅgā na parimuccati, samparāyikāpi saṅgā na parimuccati, tasmā saṅgoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, paṅkoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi paṅkā na parimuccati, samparāyikāpi paṅkā na parimuccati, tasmā paṅkoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

tasmā ca bhikkhave, gabbhoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ:

[bjt page 252] [\x 252/]
yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi gabbhā na parimuccati, samparāyikāpi gabbhā na parimuccati. tasmā gabbhoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ. parimuccati, tasmā bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

1. bhayaṁ dukkhaṭca rogo ca gaṇḍo sallaṭca saṅgo ca,
paṅko gabbho ca ubhayaṁ ete kāmā pavuccanti,
yattha satto puthujjano.

2. otiṇṇo sātarūpena punagabbhāya gacchati,
yato ca bhikkhu ātāpī sampajaṭṭaṁ na riṭcati1

3. so imaṁ palipaṁ duggaṁ atikkamma tathāvidho,
pajaṁjāti jarūpetaṁ phandamānaṁ avekkhatīti.

1. riccati  sīmu.
8. 2. 6. 7
paṭhama āhuneyyabhikkhu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa, katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. kalyāṇamitto hoti , kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. sammādiṭṭhiko hoti, sammādassanena samannāgato. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti, akicchalābhī akasiralābhī. anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapanno' ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā . te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimutti paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
[pts page 291] [\q 291/]
imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

[bjt page 254] [\x 254/]

8. 2. 6. 8
dutiyāhuneyyabhikkhu suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa, katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. āraddhaviriyo viharati thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. āraṭṭiko hoti pantha  senāsano. aratirati saho hoti, uppannaṁ aratiṁ abhibhuyya abhibhuyya viharati. bhayabheravasaho hoti, uppannaṁ bhayabheravaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharati. catunna jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
[pts page 292] [\q 292/]
imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

8. 2. 6. 9
paṭhama aṭṭhapuggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi aṭṭha:

sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi sakadāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno. ime kho bhikkhave, aṭṭhapuggalā āhuneyyā, pāhuneyyā, dakkhiṇeyyā, aṭjalikaraṇīyā, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

1. cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṅgho ujubhūto paṭṭāsīlasamāhito.

2. yajamānānaṁ manussānaṁ puṭṭapekkhānapāṇinaṁ1.
karotaṁ opadhikaṁ puṭṭaṁ saṅghe dinnaṁ mahapphalanti.

1. puṭṭapekhāna pāṇinaṁ  katthaci.

[bjt page 256] [\x 256/]

8. 2. 6. 10
dutiya aṭṭhapuggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame aṭṭha:
[pts page 293] [\q 293/]

sotāpanno sotāpannaphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi sakadāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno. ime kho bhikkhave, aṭṭhapuggalā āhuneyyā, pāhuneyyā, dakkhiṇeyyā, aṭjalikaraṇīyā, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

1. cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṅgho ujubhūto paṭṭāsīlasamāhito.

2. yajamānānaṁ manussānaṁ puṭṭapekkhānapāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puṭṭaṁ saṅghe dinnaṁ mahapphalanti.

gotamīvaggo chaṭṭho.

tatruddānaṁ:

gotamī ovādaṁ saṅkhittaṁ dīghajāṇu ca ujjayo,
bhayaṁ dve āhuneyyā ca dve ca aṭṭhapuggalā ti.

[bjt page 258] [\x 258/]

7. cāpālavaggo
8. 2. 7. 1

lābhicchā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame aṭṭha:

1. idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya. tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nūppajjati, so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya. [pts page 294] [\q 294/]      uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya. na ca lābhī, socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

2. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.

3. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya, lābho nūppajjati. so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

[bjt page 260] [\x 260/]

4. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca madī ca pamādī ca vuto ca saddhammā.

5. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato [pts page 295] [\q 295/]      lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya na ca lābhī na ca socī na ca paridevī accuto ca saddhammā.

6. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyatta vuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca na ca madī ca na ca pamādī accuto ca saddhammā.

7. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī na ca socī, na ca paridevī accuto ca saddhammā.

[bjt page 262] [\x 262/]

8. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca na ca madī ca na ca pamādī accuto ca saddhammā.
ime kho bhikkhave, aṭṭha puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
[pts page 296] [\q 296/]

8. 2. 7. 2
alaṁ suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

1. chahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ.

[bjt page 264] [\x 264/]

2. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ.

3. catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano nālaṁ paresaṁ. katamehi catūhi:

idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko [pts page 297] [\q 297/]      hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti. no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ.

4. catūhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. katamehi catūhi:

idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no va dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, na ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ.

[bjt page 266] [\x 266/]

5. tīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. katamehi tīhi:

idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya [pts page 298] [\q 298/]      anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ.

6. tīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ. nālaṁ attano1 katamehi tīhi:

idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti. no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. 1

7. dvīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ, 2
idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisastī ca hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 2

1. no attano  sīmu.
2. no paresaṁ  sīmu.

[bjt page 268] [\x 268/]

8. dvīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano1. katamehi dvīhi:

idha bhikkhave, bhikkhu naheva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā [pts page 299] [\q 299/]      hoti, no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attanoti. 1

8. 2. 7. 3
saṅkhittadesita suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:
sādhu me bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto vihareyyanti.

evameva panidhekacce moghapurisā mamaṭṭeva ajjhesanti. dhamme ca bhāsite mamaṭṭeva anubandhitabbaṁ maṭṭanti.

desetu me bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ, desetu sugato saṅkhittena dhammaṁ, appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa atthaṁ ājāneyyaṁ, appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa dāyādo assantī.

1. no attano  sīmu.

[bjt page 270] [\x 270/]

tasmātīha te bhikkhū, evaṁ sikkhitabbaṁ: ajjhattameva1 cittaṁ ṭhitaṁ bhavissati susaṇṭhitaṁ. na cuppannā2. pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya ṭhassantīti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ajjhattaṁ cittaṁ ṭhitaṁ hoti susaṇṭhitaṁ, na cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: [pts page 300] [\q 300/]      mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhītabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ3 bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ4 bhāveyayāsi. avitakkampi avicāraṁ5. bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: karuṇā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: muditā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā parivitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: upekkhā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ bhāveyayāsi. avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.
1. ajjhattaṁ me  machasaṁ
2. na ca uppannā  machasaṁ
3. savitakkasavicārampi  machasaṁ
4. avitakkavicāramattampi machasaṁ
5. avitakkaavicārampi  machasaṁ

[bjt page 272] [\x 272/]

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: kāye kāyānupassi viharissāmi ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ [pts page 301] [\q 301/]      bhāveyyāsi. avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: vedanāsu vedanānupassi viharissāmi ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: cittesu cittānupassi viharissāmi ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: dhammesu dhammānupassi viharissāmi ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ bhāveyyāsi. avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito bhavissati subhāvito, tato tvaṁ bhikkhu, yena yeneva gacchasi phāsuṭṭeva gacchasi. yattha yattha ṭhassasi phāsuṭṭeva ṭhassasi. yattha yattha nisīdissasi phāsuṭṭeva nisīdissasi. yattha yattha seyyaṁ kappessasi phāsuṭṭeva' seyyaṁ kappessasīti.

[bjt page 274] [\x 274/]

atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi. khīṇā jāti [pts page 302] [\q 302/]      vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaṭṭāsi. aṭṭataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.

8. 2. 7. 4
adhidevaṭāṇadassana suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

1. pubbāhaṁ bhikkhave, sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno obhāsaṭṭeva kho1 saṭjānāmi, no ca rūpāni passāmi.

2. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti. so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi rūpāni ca passāmi. no ca kho tāhi devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi, sallapāmi, sākacchaṁ samāpajjāmi.

3. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ rūpāni ca passeyyaṁ tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ, evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi, sallapāmi, sākacchaṁ samāpajjāmi. no ca kho tā devatā jānāmi, imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti.
[pts page 303] [\q 303/]

1. obhāsaṁ hi kho  sīmu.

[bjt page 276] [\x 276/]

4. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti, evaṁ ce idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi. tā ca devatā jānāmi imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti. no ca kho tā devatā jānāmi imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannāti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedaniyoti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti, tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

5. tā ca devatā jānāmi, imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannā' ti. no ca kho tā devatā jānāmi. imā devatā imassa kammassa vipākena evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti. tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāni, tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

6. tā ca devatā jānāmi, imā devatā imassa kammassa vipākena evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti, no ca kho tā devatā jānāmi. imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti. tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

7. tā ca devatā jānāmi, imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti. no ca kho tā devatā jānāmi, yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubba'nti.

8. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ [pts page 304] [\q 304/]      samāpajjeyyaṁ, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannāti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedaniyoti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti, tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivuttapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi, rūpāni ca passāmi tāhica devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi,

[bjt page 278] [\x 278/]

tā ca devatā jānāmi: imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti. tā ca devatā jānāmi: imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannāti. tā ca devatā jānāmi: imā devatā evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti. tā ca devatā jānāmi imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti. tā ca devatā jānāmi: yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ, yadi vā na sannivutthapubbanti.

yāvakīvaṭca me bhikkhave, evaṁ aṭṭhaparivaṭṭaṁ adhidevaṭāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi, neva tāvāhaṁ bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ, yato ca kho me bhikkhave, evaṁ aṭṭhaparivattaṁ adhidevaṭāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi. athāhaṁ bhikkhave, [pts page 305] [\q 305/]      sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ. √āṇaṭca pana me dassanaṁ udapādi: "akuppā me cetovimutti. ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo" ti.

8. 2. 7. 5
abhibhāyatana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

1. aṭṭhimāni bhikkhave, abhibhāyatanāni, katamāni aṭṭha: ajjhattaṁ rūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭī hoti, idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

2. ajjhattaṁ rūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

3. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

[bjt page 280] [\x 280/]

4. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

5. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ paṭcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

6. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.
[pts page 306] [\q 306/]

7. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

8. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. imāni kho bhikkhave, aṭṭhaabhibhāyatanānīni.

8. 2. 7. 6
vimokkha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, vimokkhā katame aṭṭha:

1. rūpi rūpāni passati. ayaṁ paṭhamo vimokkho.

2. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko1 bahiddhā rūpāni passati. ayaṁ dutiyo vimokkho.

1. eko, machasaṁ  natthi.

[bjt page 282] [\x 282/]

3. subhanteva adhimutto hoti. ayaṁ tatiyā vimokkho.

4. sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthagamā1 nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsanaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ catuttho vimokkho.

5. sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ paṭcamo vimokkho.

6. sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ chaṭṭho vimokkho.

7. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ sattamo vimokkho.

8. sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitaṁ nirodhaṁ upasampajja viharati. ayaṁ aṭṭhamo vimokkhoti. ime kho bhikkhave aṭṭha vimokkhāti.
[pts page 307] [\q 307/]

8. 2. 7. 7
anariyavohāra suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, anariyavohārā. katame aṭṭha:

adiṭṭhe diṭṭhavāditā, asute sutavāditā, amute mutavāditā, aviṭṭāte viṭṭātavāditā, diṭṭhe adiṭṭhavāditā, sute asutavāditā, mute amutavāditā, viṭṭāte aviṭṭātavāditā. imā kho bhikkhave, aṭṭha anariyavohārāti.

1. atthaṅgamā  machasaṁ.

[bjt page 284] [\x 284/]
8. 2. 7. 8

ariyavohārasuttaṁ
aṭṭhime bhikkhave, ariyavohārā. katame aṭṭha:

adiṭṭhe adiṭṭhavāditā, asute asutavāditā, amute amutavāditā, aviṭṭāte aviṭṭātavāditā, diṭṭhe diṭṭhavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, viṭṭāte viṭṭātavāditā. ime kho bhikkhave, aṭṭha ariyavohārāti.

8. 2. 7. 9
parisa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimā bhikkhave parisā katamā aṭṭha: khattiyaparisā, brāhmaṇā parisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātummahārājikaparisā, tāvatiṁsaparisā, māraparisā, brahmaparisā.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.
[pts page 308] [\q 308/]

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ brāhmaṇaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ gahapatiparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ samaṇaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ cātummahārājikaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ tāvatiṁsaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tatta yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ māraparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ brahmaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho ayaṁ antarahito devo vā manusso vāti. imā kho bhikkhave, aṭṭhaparisāti.
[bjt page 286] [\x 286/]

8. 2. 7. 10

bhumicāla suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliyaṁ piṇḍāya pāvisi. vesāliyā piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi; gaṇhāhi ānanda nisīdanaṁ, yena cāpālaṁ cetiyaṁ1 tenupasaṅkamissāma divāvihārāyāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanamādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

atha kho bhagavā yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: [pts page 309] [\q 309/]
ramaṇīyā ānanda vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ2 cetiyaṁ ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ. *
yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno so, ānanda kappaṁ vā3. tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattā iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno ānanda4 tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vāti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ. na bhagavantaṁ yāci: tiṭṭhatu bhante, bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

1. pācālacetiyaṁ, syā. cāpālanacetiyaṁ [pts]
2. sattambakaṁ  sīmu [pts]
* dīghanikāye mahāparinibbānasutte  "ramaṇīyaṁ udenanacetiyaṁ pe ramaṇīyaṁ cāpālacetiyaṁ"
3. mayā ākaṅkamāne kappaṁ  cā dīni.
4. yo ākaṅkamāno ānanda  dīni.

[bjt page 288] [\x 288/]

dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: ramaṇīyā ānanda, vesāli, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.
yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno so, ānanda kappaṁ vā1 tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno ānanda2. tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vāti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ. na bhagavantaṁ yāci: tiṭṭhatu bhante, bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: ramaṇīyā ānanda, vesāli, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.

yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno so, ānanda kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vāti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā [pts page 310] [\q 310/]      oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ. na bhagavantaṁ yāci: tiṭṭhatu bhante, bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhita citto.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: gaccha tvaṁ ānanda, yassadāni kālaṁ maṭṭasīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā bhagavato avidūre aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.

atha kho māro pāpimā acirapakkhante āyasmante ānando bhagavantaṁ etadavoca; parinibbātu bhante, bhagavā. parinibbātu sugato. parinibbānakālodāni bhante, bhagavato. bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā3 sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desissanti4 paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttāni5 karissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.
a

1. so ākaṅkhamāno kappaṁ vā  dī. ni.
2. so ākaṅkhamāno ānanda  dī. ni. 3.
3. dhammānudhammapaṭipannā  sāmīcippaṭipannā  katthaci.
4. desessanati  dī. ni. ma. su.
5. uttāniṁ katthaci.

[bjt page 290] [\x 290/]

etarahi bhante bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttāni karonti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu'dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbānakālo'dāni bhante, bhagavato.

bhāsitā khopanesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti. viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti, desissanti, paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappaṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.
etarahi bhante bhikkhaniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu 'dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbānakālo ' kāsi bhante bhagavato.

bhāsitā khopanesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima. parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā [pts page 311] [\q 311/]      na sāvakā bhavissanti. viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti, desissanti, paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.

etarahi bhante upāsakā bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu ' dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbānakālo ' dāni bhante, bhagavato. sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.

bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima. parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti. viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti, desissanti, paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.

etarahi bhante upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānikaronti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

parinibbātu 'dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbāna kālo' dāni bhante bhagavato. bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi. yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhaṁ ceva bhavissati phitaṭca vitthārikaṁ1 bāhujaṭṭaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitanti. etarahi bhante bhagavato brahmacariyaṁ iddhaṭceva phitaṭca vitthārikaṁ bāhujaṭṭaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.

parinibbātu 'dāni bhante bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbāna kālo' dāni bhante bhagavatoti.

1. vitthāritaṁ  katthaci.

[bjt page 292] [\x 292/]

appossukko tvaṁ pāpima hohi, naciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati, ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatīti.

atha kho bhagavā cāpāle cetiye1 sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossaji. ossaṭṭhe ca bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhumicālo ahosi hiṁsanako2 salomahaṁso. 3 devadundubhiyo ca caliṁsu. atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
[pts page 312] [\q 312/]

1. tulamatulaṭca sambhavaṁ
bhavasaṅkhāramavassaji4 munī,
ajjhattarato samāhito
abhindi kavacamivattasambhavanti.

atha kho āyasmato ānandassa etadahosi: mahāvatāyaṁ bhūmicālo, sumahāvatāyaṁ bhūmicālo hiṁsanako salomahaṁso devadundubhiyo ca eliṁsu. ko nukho hetu. ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti:

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

*mahāvatāyaṁ bhante bhūmicālo* sumahāvatāyaṁ bhante bhūmicālo hiṁsanako salomahaṁso. devadundubhiyo ca caliṁsu. ko nukho bhante hetu, ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti:

aṭṭhime ānanda5 hetu, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya, katame aṭṭha:

1. cāpālacetiye dī. ni.
2. hīsanako  katthaci
3. lomahaṁsano  katthaci
4. mossaji  sīmu.
* "acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho mahāvatāyaṁ bhūmicālo" iccādivaseta mahāparinibbāna sutte dissati.
5. aṭṭha kho ime ānanda  dī. ni. ma. sū.

[bjt page 294] [\x 294/]

1. ayaṁ ānanda mahāpaṭhavi1 udake patiṭṭhitā. udakaṁ vāte ṭhitaṁ, vāto ākāsaṭṭho hoti. so ānanda2 samayo yaṁ mahāvātā vāyanti, mahāvātā vāyantā udakaṁ kampenti. udakaṁ kampitaṁ paṭhaviṁ kampeti. ayaṁ ānanda paṭhamo hetu3 paṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

2. puna ca paraṁ ānanda samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā ceto vasippatto devatā vā mahiddhikā mahānubhāvā4 tassa parittā paṭhavisaṭṭā bhāvitā hoti, appamāṇā āposaṭṭā. so imaṁ paṭhaviṁ kampeti. saṅkampeti, sampakampeti5 ayaṁ ānanda* dutiyo hetu, dutiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

3. puna ca paraṁ ānanda yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṁ okkamati, tadāyaṁ [pts page 313] [\q 313/]      paṭhavī kampati saṅkampati sampakampati5. ayaṁ ānanda* tatiyo hetu. tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

4. puna ca paraṁ ānanda yadā bodhisatto sato sampajāno mātu kucchismā nikkhamati, tadāyaṁ paṭhavī kampati saṅkampati sampakampati. ayaṁ ānanda* catuttho hetu catuttho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

5. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato anuttaraṁ sammā sambodhiṁ abhisambujjhati. tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati sampakampati6. ayaṁ ānanda* paṭcamo hetu paṭcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

6. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti, tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati sampakampati6. ayaṁ ānanda* chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

1. mahāpathavi  machasaṁ
2. so kho ānandadī. ni. ma. sū.
3. ayaṁ paṭhamo hetu  dī. ni. ma. sū.
*'ānanda' itipadaṁ ma. pa. sutte natthi
4. devā vā mahiddiko mahānubhāvo  machasaṁ
5. sampakamepati sampavedheti  dī. ni. ma. sū.
6. sampati sampavedheti  dī. ni. ma. sū.

[bjt page 296] [\x 296/]

7. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajati, 2 tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati, sampakampati1. ayaṁ ānanda* sattamo hetu, sattamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

8. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati, sampakampati. 1 ayaṁ ānanda* aṭṭhamo hetu, aṭṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. ime kho ānanda aṭṭhahetu, aṭṭhapaccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti.

cāpālavaggo sattamo.
tatruddānaṁ:
[pts page 314] [\q 314/]

icchā alaṭca saṅkhittaṁ  gayā abhibhunā saha
vimokkho dve ca vohārā  parisā bhūmicālenāti.

1. sampakampati sampavedhati  dī. ni. mahāparinibbānasutta
2. osasajjati  machasaṁ
3. * 'ānanda' ihi padaṁ ma. pa. sutetanatthi
* "acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho mahāvatāyaṁ bhūmicālo" icchādivasena mahāparinibbānasutte dissati.

[bjt page 298] [\x 298/]

8. yamakavaggo
8. 2. 8. 1

paṭhama samantapāsādika suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

saddho ca1 bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sīlavā2 , evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ 'kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cā' ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca no ca bahussuto evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ "kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cā" ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca no ca dhammakathiko, tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ,'kintāhaṁ saddho ca asasaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko cāti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.
saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca parisāvacaro, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, 'kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro cā" ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca parisāvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyya " nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado da parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseti. no ca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseyya" nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseti, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseti. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti, akicchalābhī akasiralābhī. no ca āsavānaṁ khayāanāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.
tena taṁ aṅgaṁ [pts page 315] [\q 315/]      paripūretabbaṁ, kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhi assaṁ akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti.

1. saddho  syā
2. nosīlavā  syā.

[bjt page 300] [\x 300/]

yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikamalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhehi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cāti.

8. 2. 8. 2
dutiya samantapāsādika suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sīlavā. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cāti. yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca no ca bahussuto evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ "kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cā" ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko cāti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca parisāvacaro. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro cāti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parināvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tena aṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyanti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, no ca ye te santi vimokkhā atikkamma rūpena āruppā te kāyena phusitvā viharati. evaṁ so tena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā vihareyya "nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati, so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti. [pts page 316] [\q 316/]      ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati, no ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ acetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā vihareyyaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya nti.

[bjt page 302] [\x 302/]

yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, ye te sattā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhehi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cāti.

8. 2. 8. 3
paṭhama maraṇasati suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike1 viharati giṭjakāvasathe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi [pts page 317] [\q 317/]      bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. bhāvetha no tumhe bhikkhave maraṇasatinti?

evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahaṁ kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu, bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

1. nātike  machasaṁ, nāṭike  [pts]

[bjt page 304] [\x 304/]

2. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

3. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ upaḍḍhaḍadivasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

4. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

5. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti. yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti. ?

idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.

[bjt page 306] [\x 306/]

6. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti. yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?

idha mayhaṁ [pts page 318] [\q 318/]      bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ cattāro paṭca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi. bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

7. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti. yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?

idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi. bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

8. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ assasitvā vā passāmi, passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

[bjt page 308] [\x 308/]

evaṁ vutte bhagavā te bhikkhū etadavoca: yvāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasati bhāveti: aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: [pts page 319] [\q 319/]      aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti. aho vatāhaṁ upaḍḍhaḍadivasaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ cattāro vā paṭca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, ime vuccanti bhikkhave bhikkhū pamattā viharanti dandhaṁ maraṇasatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya:

yo ca khvāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti; aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhave bhikkhu maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ assasitvā passasāmī ca passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, ime vuccanti bhikkhave bhikkhū appamattā viharanti tikkhaṁ maraṇasatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya.

tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: appamattā viharissāma, tikkhaṁ maraṇasatiṁ bhāveyyāma āsavānaṁ khayāyāti. evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
[pts page 320] [\q 320/]
[bjt page 310] [\x 310/]

8. 2. 8. 4
dutiyamaraṇasati suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike viharati giṭjakāvasathe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave, maraṇasati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā:

idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyā patihitāya1 itipaṭisaṭcikkhati: bahukā kho me paccayā maraṇassa. abhi vā maṁ ḍaṁseyya, vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya, satapadī vā maṁ ḍaṁseyya, tena me assa kālakiriyā. so mama assa antarāyo, upakkhalitvā vā papateyyaṁ, bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya, pittaṁ vā me kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ, manussā vā maṁ upakkameyyuṁ, amanussā vā maṁ upakkameyyuṁ, tena me assa kālakiriyā, so mama assa antarāyoti.

tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisaṭcikkhitabbaṁ: atthī nū kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti. sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattaṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti. tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṁ ca karaṇīyaṁ.

1. paṭihitāya  [pts.]

[bjt page 312] [\x 312/]

seyyathāpi bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyyaṁ, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ [pts page 321] [\q 321/]      akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: natthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti, tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyā nikkhantāya divase patihite itipaṭisaṭcikkhati: bahukā kho me paccayā maraṇassa. ahi vā maṁ ḍaṁseyya, vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya, satapadī vā maṁ ḍaṁseyya, tena me assa kālakiriyā. so mama assa antarāyāti. upakkhalitvā vā papateyyaṁ, bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya, pittaṁ vā me kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ, manussā vā maṁ upakkameyyuṁ, amanussā vā maṁ upakkameyyuṁ, tena me assa kālakiriyā, so mama assa antarāyāti. tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisaṭcikkhitabbaṁ: atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyāti.

sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: atthī me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāti. tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṁ ca karaṇīyaṁ.

[bjt page 314] [\x 314/]

seyyathāpi bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

sace pana bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: natthi me pāpakā akusalā dhammā [pts page 322] [\q 322/]      appahīnā. ye me assu divākālaṁ karontassa antarāyāyāti, tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

evaṁ bhāvitā kho bhikkhave maraṇasati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

8. 2. 8. 5
paṭhamasampadā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimā bhikkhave sampadā. katamā aṭṭha: uṭṭhānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāṇamittatā, samajīvikatā, saddhāsampadā, sīlasampadā, cāgasampadā, paṭṭāsampadā, imā kho bhikkhave, aṭṭha sampadāti:

1. uṭṭhātā kammadheyyesu  appamatto vidhānavā
samaṁ kappeti jīvikaṁ  sambhataṁ anurakkhati.

2. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vitamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti  sotthānaṁ samparāyikaṁ.

3. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

4. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhaḍatīti.

[bjt page 316] [\x 316/]

8. 2. 8. 6
dutiya sampadā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhimā bhikkhave sampadā: katamā aṭṭha: uṭṭhānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāṇamittatā, samajīvikatā, saddhāsampadā, sīlasampadā, cāgasampadā, paṭṭāsampadāti.

1. katamā ca bhikkhave uṭṭhānasampadā:

idha bhikkhave kulaputto yena kammaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaṭṭatarena, [pts page 323] [\q 323/]      tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ, ayaṁ vuccati bhikkhave uṭṭhānasampadā.

2. katamā ca bhikkhave ārakkhasampadā:

idha bhikkhave kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā so te1 ārakkhena guttiyā sampādeti 'kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṁ, na corā hareyyuṁ, na aggi ḍaheyya, na udakaṁ vaheyya, na appiyā dāyādā hareyyunti. ayaṁ vuccati bhikkhave ārakkhasampadā.

3. katamā ca bhikkhave, kalyāṇamittatā:

idha bhikkhave, kulaputto yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati. tattha ye te honti gahapati vā gahapatiputto vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā vā vuddhasīlā saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paṭṭāsampannā' tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati. yathārūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ paṭṭāsampannānaṁ paṭṭāsampadaṁ anusikkhati. ayaṁ vuccati bhikkhave, kalyāṇamittatā.

1. sotena  katthaci.

[bjt page 318] [\x 318/]

4. katamā ca bhikkhave samajīvikatā: idha bhikkhave, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappetī nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

seyyathāpi bhikkhave, tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā onataṁ [pts page 324] [\q 324/]      ettakena vā unnatanti. evameva kho brāhmaṇa kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti, na ca accogāḷhaṁ na atihīnaṁ. evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

sacāyaṁ bhikkhave, kulaputto appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti cattāro udumbarakhādikaṁ vāyaṁ1 kulaputto bhoge khādatī'ti. sace panāyaṁ bhikkhave, kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti vattāro 'ajaddhumārikaṁ vāyaṁ kulaputto marissa tī'ti.
yato ca khvāyaṁ bhikkhave kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti na accogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti ayaṁ vuccati bhikkhave samajīvikatā.

5. katamā ca bhikkhave, saddhāsampadā: idha bhikkhave, kulaputto saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: iti'pi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ vuccati bhikkhave saddhāsampadā.

6. katamā ca bhikkhave, sīlasampadā: idha bhikkhave kulaputto pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṁ vuccati bhikkhave sīlasampadā.

7. katamā ca bhikkhave cāgasampadā: idha bhikkhave, kulaputto vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato, ayaṁ vuccati bhikkhave, cāgasampadā.

1. ayaṭca  katthaci. 2. udumbarabādī cāya  machasaṁ. 3. ajeḷamaraṇaṁ: cāyaṁmachasaṁ

[bjt page 320] [\x 320/]

8. katamā ca bhikkhave paṭṭāsampadā: [pts page 325] [\q 325/]      idha bhikkhave kulaputto paṭṭavā hoti udayatthāgāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, ayaṁ vuccati bhikkhave paṭṭāsampadā.

imā kho bhikkhave, aṭṭhasampadāti.

21. uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā,
samaṁ kappeti jīvikaṁ sambhataṁ anurakkhati.

22. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vītamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

23. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino,
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

24. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhatīti.

8. 2. 8. 7

icchā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti, āvusoti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ āyasmā sāriputto etadavoca:
aṭṭhime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame aṭṭha:

idhāvuso bhikkhūno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya. tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nūppajjati, so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya. uṭṭhahati [pts page 326] [\q 326/]      ghaṭati vāyamati lābhāya. na ca lābhī, socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

[bjt page 322] [\x 322/]

2. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.

3. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya, lābho nūppajjati. so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

4. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.

5. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na [pts page 327] [\q 327/]      kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya na ca lābhī na ca socī na ca paridevī accuto ca saddhammā.

[bjt page 324] [\x 324/]

6. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyatta vuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca na ca madī na ca pamādī accuto ca saddhammā.

7. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī na ca socī, na ca paridevī accuto ca saddhammā.

8. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati [pts page 328] [\q 328/]      na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca na ca madī na ca pamādī accuto ca saddhammā.

ime kho bhikkhave, aṭṭha puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[bjt page 326] [\x 326/]

8. 2. 8. 8
alaṁ suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. chahi āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ katamehi chahi:

idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ.

imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ.

paṭcahāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ. katamehi paṭcahi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ.
[pts page 329] [\q 329/]

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ.

catūhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano nālaṁ paresaṁ. 1 katamehi catūhi:

idhāvuso bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti. no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 1.

1. no paresaṁ  sīmu.

[bjt page 328] [\x 328/]

catuhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. 1. katamehi catūhi:

idhāvuso bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no va dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, na ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato alaṁ paresaṁ. nālaṁ attano. 1

tīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 2 katamehi tīhi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ [pts page 330] [\q 330/]      dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 2

tīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ. nālaṁ attano1 katamehi tīhi:

idhāvuso bhikkhu na bheva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti. no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. 1

dvīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, no paresaṁ, 2 katamehi dvīhi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 3

1. no attano  sīmu.
2. no paresaṁ  sīmu.
3. no paresaṁ  sīmu.

[bjt page 330] [\x 330/]
[pts page 331] [\q 331/]

dvīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano1 katamehi dvīhi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attanoti. 1

8. 2. 8. 9
sekhaparihāniya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhame bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame aṭṭha:
kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaṭṭutā, saṁsaggārāmatā, papaṭcārāmatā. ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.
aṭṭhime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame aṭṭha:

na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaṭṭutā, asaṁsaggārāmatā, nippapaṭcārāmatā. ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.

1. no attano  sīmu.

[bjt page 332] [\x 332/]
[pts page 332] [\q 332/]

8. 2. 8. 10

kusītārambhavatthu suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimāni bhikkhave kusītavatthūni. katamāni aṭṭha:

1. idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti. tassa evaṁ hoti: kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati. kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti. so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ kusītavatthu.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmīti. so nipajjati. na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ kusītavatthu.
3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti: 'maggo me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati. handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, tatiyaṁ kusītavatthu.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī'ti, so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave catutthaṁ kusītatthu.

[bjt page 334] [\x 334/]

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ [pts page 333] [\q 333/]      hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo kilanto, akammaṭṭohaṁ, nipajjāmī'ti. so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ kusītavatthu.

6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa me kāyo garuko akammaṭṭo, māsāvitaṁ1 maṭṭe, handāhaṁ nipajjāmī' ti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, chaṭṭhaṁ kusītavatthu.

7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho, tassa evaṁ hoti: "uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho, atthi kappo2 nipajjituṁ3 handāhaṁ nipajjāmī" ti. so nipajjati. na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave sattamaṁ kusītavatthu.

8. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti, aciravuṭṭhito gelaṭṭā. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaṭṭā, tassa me kāyo dubbalo akammaṭṭo. handāhaṁ nipajjāmīti. so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave aṭṭhamaṁ kusītavatthu.
imāni kho bhikkhave aṭṭha kusītavatthūnī ti.

1. māsāvitakaṁ  sīmu.
2. aṭṭhikappo  sīmu.
3. nippajjituṁ  sīmu.

[bjt page 336] [\x 336/]
[pts page 334] [\q 334/]

aṭṭhimāni bhikkhave ārambhavatthūni, katamāni aṭṭha:

1. idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti. tassa evaṁ hoti; kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ paṭigacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā' ti so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ārambhavatthu.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhasāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ ārambhavatthu.

3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti: maggo me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ. handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ ārambhavatthu.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ bhikkhave catutthaṁ ārambhavatthu.
[pts page 335] [\q 335/]

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo lahuko kammaṭṭo, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ ārambhavatthu.

[bjt page 338] [\x 338/]

6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa me kāyo balavā kammaṭṭo, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyā "ti. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, chaṭṭhaṁ ārambhavatthu.

7. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. tassa evaṁ hoti: uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṁ paṭigacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, sattamaṁ ārambhavatthu.

8. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti, acira vuṭṭhito gelaṭṭā. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito, aciravuṭṭhito gelaṭṭā. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṁ paṭigacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, aṭṭhamaṁ ārambhavatthu.

imāni kho bhikkhave, aṭṭha ārambhavatthūnīti.

yamakavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ:
[pts page 336] [\q 336/]

dve saddhā dve maraṇasatī  dve sampadā athāpare
icchā alaṁ parihānaṁ  kusītaṁ ārambhavatthanīti.

[bjt page 340] [\x 340/]

9. sativaggo
8. 2. 9. 1
satisampajaṭṭa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

satisampajaṭṭo bhikkhave, asati sampajaṭṭavipannassa hatūpanisaṁ hoti hirottappaṁ. hirottappe asati hirottappavipannassa hatūpaniso hoti indriyasaṁvaro. indriyasaṁvare asati indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ. sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanne, tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho bhikkhave, satisampajaṭṭe asati satisampajaṭṭa vipannassa hatūpanisaṁ hoti hirottappaṁ. hirottappe asati hirottappa vipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ. sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

satisampajaṭṭe bhikkhave, sati satisampajaṭṭasampannassa upanisasampannaṁ hoti hirottappaṁ. hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaṁvaro. indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ. sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammā samādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassana sampannassa upanisasampanno hoti [pts page 337] [\q 337/]      nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidā virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttīṭāṇadassanaṁ.

[bjt page 342] [\x 342/]

seyyathāpi bhikkhave, rukkho sākhāpalāsasampanno tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho bhikkhave satisampajaṭṭe sati satisampajaṭṭasampannassa upanisasampannaṁ hoti hirottappaṁ, hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indirayasaṁvaro. indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ. sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

8. 2. 9. 2
puṇṇiya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

atha kho āyasmā puṇṇiyo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā puṇṇiyo bhagavantaṁ etadavoca:

ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena appekadā tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti, appekadā nappaṭibhātīti?

saddho ca puṇṇiya, bhikkhu hoti, no ca upasaṅkamitā. neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya, bhikkhu saddho ca hoti, upasaṅkamitā ca. evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

saddho ca puṇṇiya, bhikkhu hoti, upasaṅkamitā ca no ca payirupāsitā, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca no ca paripucchitā. neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca. evaṁ tathāgataṁ dhammaṁ paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca no ca ohitasoto dhammaṁ suṇāti neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṁkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohita soto ca dhammaṁ suṇāti, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṁkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca no ca sutvā dhammaṁ dhāreti. neva tāva tathāgataṁ dhammadesanaṁ paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti sutvā ca dhammaṁ dhāreti, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti. sutvā ca dhammaṁ dhāreti no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.
yato ca kho puṇṇiya, bhikkhu saddho [pts page 338] [\q 338/]      ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti. evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. imehi kho puṇṇiya aṭṭhahi dhammehi samannāgato ekantapaṭibhānaṁ tathāgataṁ dhammadesanā hotīti.

[bjt page 344] [\x 344/]

8. 2. 9. 3
kiṁmūlaka suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

sace bhikkhave, aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: kiṁmūlakā āvuso, sabbe dhammā, kiṁsambhavā sabbe dhammā, kiṁ samudayā sabbe dhammā, kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā, kiṁpamukhā sabbe dhammā. kiṁādhipateyyā sabbe dhammā, kiṁuttarā sabbe dhammā, kiṁsārā sabbe dhammāti? evaṁ puṭṭhā tumbhe bhikkhave, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti byākareyyāthāti?

bhagavammūlakā no bhante, dhammā bhagavannettikā bhagavaṁ paṭisaraṇā. sādhu bhante, bhagavantaṁ yeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti

tena hi bhikkhave, suṇātha1. sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sace bhikkhave, aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: kimmūlakā āvuso, sabbe dhammā, kiṁsambhavā sabbe dhammā, kiṁ samudayā sabbe dhammā, kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā, kiṁpamukhā sabbe dhammā, [pts page 339] [\q 339/]      kiṁ ādhipateyyā sabbe dhammā, kiṁuttarā sabbe dhammā, kiṁ sārā sabbe dhammāti? evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

chandamūlakā āvuso, sabbe dhammā, manasikārasambhavā sabbe dhammā, phassasamudayā sabbe dhammā, vedanā samosaraṇā sabbe dhammā, samādhipamukhā sabbe dhammā, satādhipateyyā sabbe dhammā, paṭṭuttarā sabbe dhammā, vimuttisārā sabbe dhammā'ti. evaṁ phuṭṭhā tumhe bhikkhave, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthāti.

1. desessami. taṁ suṇātha  machasaṁ

[bjt page 346] [\x 346/]

8. 2. 9. 4
mahā coraṅga suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato mahācoro khippaṁ pariyāpajjati, na ciraṭṭhitiko hoti. katamehi aṭṭhahi:

appaharantassa paharati, anavasesaṁ ādiyati, itthiṁ hanati, kumāriṁ dūseti, pabbajitaṁ vilumpati, rājakosaṁ vilumpati, accāsanne kammaṁ karoti, na ca nidhānakusalo hoti, imehi kho bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgato mahācoro khippaṁ pariyāpajjati, na ciraṭṭhitiko hoti.

aṭṭhahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato mahācoro na khippaṁ pariyāpajjati, ciraṭṭhitiko hoti. katamehi aṭṭhahi:

na appaharantassa paharati, na anavasesaṁ ādiyati, na itthiṁ hanti, na kumāriṁ dūseti, na pabbajitaṁ vilumpati, na rājakosaṁ vilumpati, na accāsanne kammaṁ karoti, nidhānakusalo ca hoti, imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi aṅgehi samannāgato mahācoro na khippaṁ pariyāpajjati, ciraṭṭhitiko hoti.
[pts page 340] [\q 340/]

8. 2. 9. 5
tathāgatādhivacana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

samaṇoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. brāhmaṇoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. bhisakkoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. vedagūti  bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. nimmaloti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. vimaloti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsamābuddhassa. √āṇīti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. vimuttoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassāti.

[bjt page 348] [\x 348/]

1. yaṁ samaṇena pattabbaṁ brāhmaṇena vusīmatā,
yaṁ vedagunā pattabbaṁ bhisakkena anuttaraṁ

2. yaṁ nimmalena pattabbaṁ vimalena sudhīmatā,
yaṁ ṭāṇinā pattabbaṁ vimuttena anuttaraṁ.

3. sohaṁ vijitasaṅgāmo mutto mocemi bandhanā,
nāgomhi paramo danto asekho parinibbutoti

8. 2. 9. 6
nāgita suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. assosuṁ kho icchānaṅgalakā brāhmaṇa gahapatikā samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ anupatto icchānaṅgale viharati [pts page 341] [\q 341/]     icchānaṅgalavanasaṇḍe. taṁ kho pana bhagavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato; 'itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā' ti. sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.

atha kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā rattiyā accayena pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalā vanasaṇḍo tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu uccāsaddā mahāsaddā.

tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upaṭṭhāko hoti. atha kho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ āmantesi: 'ke pana te nāgita, uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maṭṭe macchavilope' ti?

ete bhante icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantaṁyeva uddissa bhikkhusaṅghaṭcāti.

[bjt page 350] [\x 350/]

māhaṁ nāgita, yasena samāgamaṁ, mā ca mayā yaso, yo kho nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī. so taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyyāti.

adhivāsetu'dāni bhante, bhagavā, adhivāsetu sugato, adhivāsanakālo'dāni bhante, bhagavato. yena yenevadāni bhante, bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissati brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. seyyathāpi [pts page 342] [\q 342/]      bhante, thullaphusitake deve vassante yatā ninnaṁ udakāni pavattanti, evameva kho bhante, yena yenevadāni bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissati brāhmaṇā gahapatikā negamā ceva jānapadā ca taṁ kissa hetu: tathā hi bhante, bhagavato sīlapaṭṭāṇanti.

māhaṁ nāgita, yasena samāgamaṁ, mā ca mayā yaso, yo kho nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhamma sukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī so taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyya.

devatāpi kho nāgita, ekaccā nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhiniyo assu akicchalābhiniyo akasiralābhiniyo. yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī.

1. tathā hi me  sīmu.

[bjt page 352] [\x 352/]

1. tumbhākampi kho nāgita, saṅgamma samāgamma saṅgaṇikavihāraṁ anuyuttānaṁ viharataṁ evaṁ hoti: nahanūna me āyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhino assu, akicchalābhino akasiralābhino, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī. tathā hi paname1 āyasmanto [pts page 343] [\q 343/]      saṅgamma samāgamma saṅgaṇika vihāraṁ anuyuttā viharanti.

2. idhāhaṁ nāgita, bhikkhū passāmi aṭṭamaṭṭaṁ aṅgulipatodakehi saṭjagghante saṅkīḷante. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: nahanūname2 āyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhino akicchalābhino assu akasiralābhino yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī tathā hi paname1 āyasmanto aṭṭamaṭṭaṁ aṅgulipatodakehi saṭjagghanti3 saṅkīḷanti.

3. idhāhaṁ4 nāgita, bhikkhū passāmi yāvaatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ5 middhasukhaṁ anuyutte viharante. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: nahanūna me2 āyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhino assu akicchalābhino akasiralābhino yassāhaṁ nekkhamma sukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ, akicchalābhī akasiralābhī tathā hi me āyasmanto yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ5 middhasukhaṁ anuyuttā viharanti.

4. idhāhaṁ4 nāgita, bhikkhuṁ passāmi gāmantavihāriṁ samāhitaṁ nisinnaṁ, tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti:

1. tathā hi me  sīmu
2. nahinuname  machasaṁ
3. saṭjaganti,  machasaṁ
4. imāhaṁ,  machasaṁ
5. phassasukhaṁ  sīmu.

[bjt page 354] [\x 354/]

idāni imaṁ āyasmantaṁ ārāmiko vā paccessati samaṇuddeso vā, taṁ tamhā samādhimhā cāvessatīti. tenāhaṁ [pts page 344] [\q 344/]      nāgita tassa bhikkhuno na attamano homi gāmantavihārena.

5. idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ āraṭṭe pacalāyamānaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti: idāni ayaṁ āyasmā imaṁ niddākilamathaṁ paṭivinodetvā araṭṭasaṭṭaṁ yeva manasikarissati ekattanti: tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

6. idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ araṭṭe asamāhitaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti: idāni ayamāyasmā asamāhitaṁ vā cittaṁ samādahissati, samāhitaṁ vā cittaṁ anurakkhissatīti. tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

7. idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ araṭṭe samāhitaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti: idāni ayamāyasmā avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccissati, vimuttaṁ vā cittaṁ anurakkhissatīti. tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

8. yasmāhaṁ nāgita samaye addhānamaggapaṭipanno na kaṭci passāmi purato vā pacchato vā, phāsu me nāgita tasmiṁ samaye hoti antamaso uccārapassāvakammāyāti.

8. 2. 9. 7
pattanikkujjana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ nikkujjeyya. katamehi aṭṭhahi:

bhikkhūnaṁ [pts page 345] [\q 345/]      alābhāya parisakkati, bhikkhūnaṁ anatthāya parisakkati bhikkhūnaṁ avāsāya parisakkati, bhikkhūnaṁ akkosati paribhāsati. bhikkhū bhikkhūhi bhedeti, buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati, imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ nikkujjeyya.

1. anāvāsāya  sīmu.  syā.

[bjt page 356] [\x 356/]

aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ ukkujjeyya. katamehi aṭṭhahi:

na bhikkhūnaṁ alābhāya parisakkati, na bhikkhūnaṁ anatthāya parisakkati na bhikkhūnaṁ avāsāya parisakkati, na bhikkhūnaṁ akkosati paribhāsati. na bhikkhū bhikkhūhi bhedeti buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati, imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ ukkujjeyyāti.

8. 2. 9. 8
appasādappasāda suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā appasādaṁ pavedeyyuṁ. katamehi aṭṭhahi:

gihīnaṁ alābhāya parisakkati, gihīnaṁ anatthāya parisakkati, gihīnaṁ akkosati paribhāsati, gihī gihīhi bhedeti. buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati, agocare ca taṁ passanti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā appasādaṁ pavedeyyuṁ.

aṭṭhahi [pts page 346] [\q 346/]      bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā pasādaṁ pavedeyyuṁ. katamehi aṭṭhahi:

na gihīnaṁ alābhāya parisakkati, na gihīnaṁ anatthāya parisakkati, na gihīnaṁ akkosati paribhāsati, na gihī gihīhi bhedeti. buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati, gocare ca taṁ passanti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā pasādaṁ pavedeyyunti.

[bjt page 358] [\x 358/]

8. 2. 9. 9
paṭisāraṇiyakamma suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇiyakammaṁ kareyya. katamehi aṭṭhahi:

gihīnaṁ alābhāya parisakkati, gihīnaṁ anatthāya parisakkati, gihīnaṁ akkosati paribhāsati. gihī gihīhi bhedeti. buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammikaṭca gihīpaṭissavaṁ na saccāpeti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīya kammaṁ kareyya.
aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇiya kammaṁ paṭippassamheyya. katamehi aṭṭhahi:

na gihīnaṁ alābhāya parisakkati, na gihīnaṁ anatthāya parisakkati, na gihīnaṁ akkosati paribhāsati. na gihī gihīhi bhedeti. buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa [pts page 347] [\q 347/]      vaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammikaṭca gihīpaṭissavaṁ saccāpeti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīya kammaṁ paṭippassamheyyāti.

8. 2. 9. 10
tassapāpiyyasikā sammāvattana suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

tassapāpiyyasikākammakatena bhikkhave bhikkhunā aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabbaṁ. na upasampādetabbaṁ. na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā, na kāci saṅghasammuti sāditabbā, na kismiṭci paccekaṭṭhāne ṭhapetabbo. na ca tenamūlena vuṭṭhāpetabbaṁ.

tassa pāpiyyasikākammakatena bhikkhave bhikkhunā imesu aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabbanti.
sativaggo navamo.

tassuddānaṁ:

sati puṇṇiyamūlena corādhivacana1. paṭcamaṁ
nāgita pattāppasādo2. paṭisāraṇīyaṭca vattatī.

1. vorasamaṇena  sīmu.
2. yaso pattapayādena  sīmu.

[bjt page 360. [\x 360/]     ]

10. sāmaṭṭavaggo

8. 2. 10. 1  27

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho bojjhā upāsikā  pe  sirimā  padumā  sudhanā  manujā  uttarā  muttā  khemā  somā1  ruci  cundī rājakumāri  bimbī2 upāsikā  sumanā rājakumārī  mallikā [pts page 348] [\q 348/]      devī  tissā upāsikā  tissāya mātā3  soṇā  soṇāya mātā4  kāṇā  kāṇāya mātā5  uttarā nandamātā  visākhā migāramātā  bujjuttarā upāsikā  sāmāvatī upāsikā  suppavāsā koliyaṭhitā6  suppiyā upāsikā  nakulamātā gahapatāni pe*

sāmaṭṭavaggo dasamo.
dutiyo paṇṇāsako samatto.

1. somā iti  machasaṁ potthakesu na dissate.
2. vimabi.  sīmu
3. tismatātā  machasaṁ
4. soṇamātā  machasaṁ
5. kāṇamātā  machasaṁ
6. koḷiyaṭhitā  syā. [pts]

* "imāsaṁ ettakānaṁ aṭṭhaṅgasamannāgata uposathakamma meva kathitaṁ" iti aṭṭhakathāyaṁ dissati icchantena heṭṭhā 192 piṭṭhe bojjhajuposatha sutte vuttana yena vitthāretvā kathetabbaṁ.

[bjt page 362] [\x 362/]

11. rāgādipeyyālaṁ
8. 11. 1. 3
aṭṭhamaggaṅga suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā, katame aṭṭha:

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbāti.

8. 11. 2
aṭṭhaabhibhāyatana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā. katame aṭṭha:

ajjhattaṁ rūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. ajjhattaṁ rūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.

ajjhattaṁ [pts page 349] [\q 349/]      arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni, nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.
ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni, pītanidassanāni pītanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.
ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni, lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.
ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni, odātanidassanāni odātanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

[bjt page 364] [\x 364/]

8. 11. 3
aṭṭhavimokkha suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā. katame aṭṭha:

rūpī rūpāni passati, ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati. subhantveva adhimutto hoti. sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

8. 11. 4  510

sāvatthinidānaṁ

rāgassa bhikkhave pariṭṭāya pe parikkhayāya. pe pahānāya. pe khayāya pevayāya pe virāgāya  pe nirodhāya pe cāgāya pe paṭinissaggāya pe ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

dosassa pe mohassa  kodhassa  upanāhassa  makkhassa  palāsassa  issāya  macchariyassa [pts page 350  [\q 350/]     ] māyāya  sāṭheyyassa  thambhassa  sārambhassa  mānassa  atimānassa  madassa  pamādassa  abhiṭṭāya  pe pariṭṭāya  parikkhayāya  pahānāya  khayāya  vayāya  virāgāya  nirodhāya  cāgāya  paṭinissaggāya pe ime aṭṭha dhammā bhāvetabbāti.

rāgādipeyyālaṁ niṭṭhitaṁ*

* rāgapadato paṭṭhāya pamādapadapariyantesu sattarassu padesu ekamekaṁ abhiṭṭāyādi dasapadehi yojetvā 'aṭṭha dhammā bhāvetabbā' ti niddiṭṭhehi tīhi aṭṭhamaggaṅga  aṭṭha abhibhāyatana aṭṭhavimokkha suttehi paccekaṁ ghaṭitāni sabbasuttāni dasādhika paṭcasatāni honti.

[bjt page 366] [\x 366/]

navakanipāto
paṭhamo paṇṇāsako

namo tassa bhagavato arahato sammā sambuddhassa
sambodhivaggo

9. 1. 1. 1
sambodhipakkhiya suttaṁ

evaṁ [pts page 351] [\q 351/]      me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi. bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sace bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: sambodhipakkhiyānaṁ1 āvuso dhammānaṁ kā upanisā bhāvanāyāti. evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti byākareyyāthāti.

bhagavammūlakā no bhante dhammā bhagavannettikā, bhagavampaṭisaraṇā, sādhu vata bhante bhagavantaṭṭeva paṭibhātu etassa bhāsitasya attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.

tena hi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sace bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ kā upanisā bhāvanāyāti. evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

1. sambodhipakkhikānaṁ  machasaṁ.

[bjt page 368] [\x 368/]
1. idhāvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. [pts page 352] [\q 352/]      sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ paṭhamā upanisā bhāvanāya.

2. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ dutiyā upanisā bhāvanāya.

3. puna ca paraṁ āvuso bhikkhū yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ: appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ tatiyā upanisā bhāvanāya.

4. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ catutthi1 upanisā bhāvanāya.
5. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhayagāminiyā. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ paṭcamī upanisā bhāvanāya.

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa sīlavā bhavissati pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvi samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ: appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī.
1. catutthā  sīmu.

[bjt page 370] [\x 370/]

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: āraddhaviriyo viharissati [pts page 353] [\q 353/]      akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: paṭṭavā bhavissati udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhagāminiyā.

tena ca pana bhikkhave bhikkhunā imesu paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā uttariṁ bhāvetabbā:

6  9. asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya. mettā bhāvetabbā vyāpādassa pahānāya. ānāpānasati bhāvetabbā vitakkupacchedāya. aniccasaṭṭā bhāvetabbā asmimānasamugghātāya, aniccasaṭṭino bhikkhave bhikkhuno anattasaṭṭā saṇṭhāti. anattasaṭṭī asmimānasamugghātaṁ pāpuṇāti, diṭṭheva dhamme nibbānanti.

9. 1. 1. 2

nissayasampanna suttaṁ
(sāvatthinādānaṁ)

atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: nissayasampanno nissayasampannoti bhante vuccati. kittāvatā nu kho bhante bhikkhu nissayasampanno hotīti.

saddhaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya1 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
hiriṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya2 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
ottappaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya3 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
viriyaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya4 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
[pts page 354] [\q 354/]      paṭṭaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya5 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ
hoti.
taṁ hi'ssa bhikkhuno akusalaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ, yaṁsa ariyāya paṭṭāya disvā pahīnaṁ.

1. saddhaṭceva bhikkhu nissāya  sīmu
2. hiriṭce bhikkhu nissāya  sīmu.
3. ottappaṭce bhikkhu nissāya  sīmu.
4. viriyaṭce bhikkhu nissāya  sīmu.
5. paṭṭaṭce bhikkhu nissāya  sīmu.

[bjt page 372] [\x 372/]

tena naca pana bhikkhū, bhikkhunā imesu paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā upanissāya vihātabbā. katame cattāro: idha bhikkhu, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti, evaṁ kho bhikkhū, bhikkhu nissayasampanno hotīti.

9. 1. 1. 3
meghiya suttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā cālikāyaṁ viharati cālikāya pabbate. tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato upaṭṭhāko hoti, atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: icchāmahaṁ bhante, chantugāmaṁ1 piṇḍāya pavisitunti. yassadāni tvaṁ meghiya kālaṁ maṭṭasīti.

atha kho āyasmā meghiyo pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṁ piṇḍāya pāvisi: jantugāme piṇḍāya caritvā paccābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikālāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami. addasā kho āyasmā meghiyo kimikālāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno ambavanaṁ [pts page 355] [\q 355/]      pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ. disvānassa etadahosi: pāsādikaṁ vatidaṁ ambavanaṁ ramaṇīyaṁ. alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. sace maṁ bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāhaṁ imaṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: idhāhaṁ bhante pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikālāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkamiṁ.

1. jatugāmaṁ  syā.

[bjt page 374] [\x 374/]

addasaṁ kho ahaṁ bhante, kimikālāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno ambavanaṁ pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ, disvāna me etadahosi: pāsādikaṁ vatidaṁ ambavanaṁ ramaṇīyaṁ, alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. sace maṁ bhagavā anujāneyya āgaccheyyāhaṁ imaṁ ambavanaṁ padhānāyāti. sace maṁ bhagavā anujāneyya gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

āgamehi tāva meghiya, ekakamhā1 tāva yāva aṭṭepi koci bhikkhu āgacchatīti. 2

dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: bhagavato bhante, natthi kiṭci uttariṁ karaṇīyaṁ, natthi katassa paticayo. mayhaṁ kho pana bhante, atthi uttariṁ karaṇīyaṁ, atthi katassa paticayo. sace maṁ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

āgamehi tāva meghiya, ekakamhā1 tāva yāva aṭṭepi koci bhikkhu āgacchatīti. 2

tatiyampi [pts page 356] [\q 356/]      kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: bhagavato bhante, natthi kiṭci uttariṁ karaṇīyaṁ, natthi katassa paticayo. mayhaṁ kho pana bhante, atthi uttariṁ karaṇīyaṁ, atthi katassa paticayo. sace maṁ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

padhānanti kho meghiya vadamānaṁ kinti vadeyyāma, yassadāni tvaṁ meghiya kālaṁ maṭṭasīti.

atha kho āyasmā meghiyo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena taṁ ambavanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ ambavanaṁ ajjhogāhetvā aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi. atha kho āyasmato meghiyassa tasmiṁ ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti. seyyathīdaṁ: kāmavitakko vyāpādavitakko vihiṁsāvitakko. atha kho āyasmato meghiyassa etadahosi: acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, saddhāya vata camhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. atha ca pana imehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsatto kāmavitakkena vyāpādavitakkena vihiṁsāvitakkenāti.

1. ekakamhi  machasaṁ 2. dissatuti sīmu.

[bjt page 376] [\x 376/]

atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: idha mayhaṁ bhante tasmiṁ ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti. seyyathīdaṁ: kāmavitakko vyāpādavitakko vihiṁsāvitakko. tassa mayhaṁ bhante, etadahosi: acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, saddhāya vatacamhī agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. atha ca panimehi [pts page 357] [\q 357/]      tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsatto kāmavitakkena vyāpādavitakkena vihiṁsāvitakkenāti.

aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā paṭcadhammā paripakkāya saṁvattanti. katame paṭca:
1. idha meghiya, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. aparipakkāya meghiya ceto vimuttiyā ayaṁ paṭhamo dhammo paripakkāya saṁvattati.

2. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. aparipakkāya meghiya, cetovimuttiyā ayaṁ dutiyo dhammo paripakkāya saṁvattati.

3. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ: appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. aparipakkāya meghiya, cetovimuttiyā ayaṁ tatiyo dhammo paripakkāya saṁvattati.

4. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ catuttho dhammo paripakkāya saṁvattati.

5. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ paṭcamo dhammo paripakkāya saṁvattati.

[bjt page 378] [\x 378/]

kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa sīlavā bhavissati pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissati ācāragocarasampanno [pts page 358] [\q 358/]      aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathīdaṁ; appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa, kalyāṇasampavaṅkassa āraddhaviriyo viharissati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.
kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: paṭṭavā bhavissati udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

69 tena ca pana meghiya bhikkhuno imesu paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā uttariṁ bhāvetabbā: asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā vyāpādassa pahānāya, ānāpānasati bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasaṭṭā bhāvetabbā asmimānasamugghātāya. aniccasaṭṭino meghiya anattasaṭṭā saṇṭhāti. anattasaṭṭī asmimānasamugghātaṁ pāpuṇāti. diṭṭheva dhamme nibbānanti.

9. 1. 1. 4
nandaka suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā nandako upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandesseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti.

[bjt page 380] [\x 380/]

atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi kathāpariyosānaṁ āgamayamāno. atha kho bhagavā kathāpariyosānaṁ viditvā ukkāsitvā aggalaṁ [pts page 359] [\q 359/]      ākoṭesi. vivariṁsu kho te bhikkhu bhagavato dvāraṁ. atha kho bhagavā upaṭṭhānasālaṁ pāvisi. pavisitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ nandakaṁ etadavoca: dīgho kho tyāyaṁ nandaka dhammapariyāyo bhikkhūnaṁ paṭibhāsi. api ca me1 piṭṭhi āgilāyati bahidvārakoṭṭhake ṭhitassa kathāpariyosānaṁ āgamayamānassāti.

evaṁ vutte āyasmā nandako sārajjāyamānarūpo2 bhagavantaṁ etadavoca, na kho mayhaṁ bhante jānāma bhagavā bahidvārakoṭṭhake ṭhitoti. sace hi mayaṁ bhante jāneyyāma bhagavā bahidvārakoṭṭhake ṭhitoti ettakampi3 no nappaṭibhāseyyāti.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ nandakaṁ sārajjāyamānarūpaṁ viditvā āyasmantaṁ nandakaṁ etadavoca: sādhu sādhu nandaka, evaṁ kho nandaka, tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha. sannipatitānaṁ vo nandaka dvayaṁ karaṇīyaṁ: dhammī vā kathā, ariyo vā tuṇhībhāvo.

saddho ca nandaka bhikkhu hoti no ca sīlavā, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ: kinnāhaṁ saddho ca assaṁ [pts page 360] [\q 360/]      sīlavā cāti. yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ: kiṁ nāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassāti. yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, lābhī ca ajjhattaṁ ceto samathassa. na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.

1. api me  machasaṁ
2. sārajjamānarūpo  machasaṁ
sārajjayamānarūpo  sīmu.
3. ettakampi dhammaṁ  machasaṁ.

[bjt page 382] [\x 382/]

seyyathāpi nandaka pāṇako catuppādako, tassassa eko pādo omako lāmako, evaṁ so tenaṅgena aparipūro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ; kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa, lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāyāti yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena paripūro hotīti.
idamavo ca bhagavā idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

atha kho āyasmā nandako acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi: idānāvuso bhagavā catūhi padehi kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetvā [pts page 361] [\q 361/]      uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho: "saddho ca nandaka bhikkhu hoti, no ca sīlavā, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti, tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ: kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cāti. yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa, lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāyāti yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.

seyyathāpi nandaka, pāṇako catuppādako, tassassa eko pādo omako lāmako, evaṁ so tenaṅgena aparipūro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ; kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāyāti yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena paripūro hotīti.

[bjt page 384] [\x 384/]

paṭcime āvuso. ānisaṁsā kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya. katame paṭca:

idhāvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā so satthupiyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca ayaṁ āvuso, paṭhamo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.
puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca, ayaṁ āvuso, dutiyo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.
puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā so tasmiṁ dhamme gambhīraṁ atthapadaṁ paṭṭāya ativijjha passati, ayaṁ āvuso tatiyo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ [pts page 362] [\q 362/]      pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā naṁ sabrahmacārī uttariṁ sambhāventi. "addhā ayamāyasmā patto vā pacchati vā" ti, ayaṁ āvuso, catuttho ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tattha tattha ye te bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti, te taṁ dhammaṁ sutvā viriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ye pana tattha bhikkhu arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaṭṭā vimuttā, te taṁ dhammaṁ sutvā diṭṭhadhammasukhavihāraṭṭeva [pts page 363] [\q 363/]      anuyuttā viharanti. ayaṁ āvuso, paṭcamo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya. ime kho āvuso, paṭca ānisaṁsā kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāyāti.
1. pajjati vā  machasaṁ gacchati vā  syā.

[bjt page 386] [\x 386/]

9. 1. 1. 5
balasaṅgahavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

cattārimāni bhikkhave balāni, katamāni cattāri: paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. katamaṭca bhikkhave paṭṭābalaṁ: ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā, ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā, ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā, ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā, ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā, ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā, ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā, ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā, ye dhammā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā, ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tyāssa dhammā paṭṭāya vodiṭṭhā honti vocaritā honti. idaṁ vuccati bhikkhave paṭṭābalaṁ.

katamaṭca bhikkhave viriyabalaṁ: ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā, ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā, ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā, ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā, ye dhammā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā, tesaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā, ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā, ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā, ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā, [pts page 364] [\q 364/]      ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tesaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. idaṁ vuccati bhikkhave viriyabalaṁ.

[bjt page 388] [\x 388/]

katamaṭca bhikkhave, anavajjabalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako anavajjena kāyakammena samannāgato hoti. anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato hoti. idaṁ vuccati bhikkhave anavajjabalaṁ.

katamaṭca bhikkhave, saṅgahabalaṁ: cattārimāni bhikkhave saṅgahavatthūni. dānaṁ peyyavajjaṁ atthacariyā samānattatā. etadaggaṁ bhikkhave, dānānaṁ yadidaṁ dhammadānaṁ. etadaggaṁ bhikkhave, peyyavajjānaṁ yadidaṁ atthikassa ohitasotassa punappunaṁ dhammaṁ deseti. etadaggaṁ bhikkhave, atthacariyānaṁ yadidaṁ assaddhaṁ saddhāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti. dussīlaṁ sīlasampadāya samādapeti nivesati patiṭṭhāpeti, macchariṁ cāgasampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti. duppaṭṭe paṭṭāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, etadaggaṁ bhikkhave, samānattatānaṁ yadidaṁ sotāpanno sotāpannassa samānatto, sakadāgāmī sakadāgāmissa samānatto, anāgāmī anāgāmissa samānatto, arahaṁ arahato samānatto. idaṁ vuccati bhikkhave saṅgahabalaṁ. imāni kho bhikkhave cattāri balānīti.

imehi kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato ariyasāvako paṭcabhayāni samatikkanto hoti, katamāni paṭca: ājīvikabhayaṁ asilokabhayaṁ, parisasārajjabhayaṁ, maraṇabhayaṁ, [pts page 365] [\q 365/]      duggatibhayaṁ. sa kho so bhikkhave ariyasāvako itipaṭisaṭcikkhati:
nāhaṁ ājīvikabhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ ājīvikabhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho ājīvikabhayassa bhāyeyya, kusīto ājīvikabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto ājīvikabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako ājīvikabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ asilokabhayassa bhāyāmi. kissāhaṁ asilokabhayassa bhāyissāmi. atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho asilokabhayassa bhāyeyya, kusīto asilokabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanetā vacīkammanto manokammanetā asilokabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako asilokabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ parisasārajjabhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ parisasārajjabhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho parisasārajjabhayassa bhāyeyya, kusīto parisasārajjabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto parisasārajjabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako parisasārajjabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ maraṇabhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ maraṇabhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho maraṇabhayassa bhāyeyya, kusīto maraṇabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto maraṇabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako maraṇabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ duggatibhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ duggatibhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho duggatibhayassa bhāyeyya, kusīto duggatibhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto duggatibhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako duggatibhayassa bhāyeyya.
imehi kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato ariyasāvako imāni paṭcabhayāni samatikkanto hotīti.

[bjt page 390] [\x 390/]

9. 1. 1. 6
sevitabbāsevitabba suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti, āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ, āyasmā sāriputto etadavoca: puggalopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi, cīvarampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampi. piṇḍapātopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi, senāsanampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampi. gāmanigamopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi [pts page 366] [\q 366/]      asevitabbopi. janapadapadesopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi.

"puggalopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyanti ye ca kho me pabbajitena jīvita parikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca kasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho na bhāvanā pāripūriṁ gacchati" ti. tenāvuso, puggalena so puggalo rattibhāgaṁ vā divasabhāgaṁ vā saṅkhāpi anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo:

tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā paribhāyanti. ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca appakasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho na bhāvanā pāripūriṁ gacchatīti, tenāvuso puggalena so puggalo saṅkhāpi anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo.

[bjt page 392] [\x 392/]

tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā [pts page 367] [\q 367/]      dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti. ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca kasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho bhāvanā pāripūriṁ gacchatīti, tenāvuso puggalena so puggalo saṅkhāpi anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ.

tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti. ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca appakasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho bhāvanā pāripūriṁ gacchatīti, tenāvuso puggalena so puggalo yāvajīvaṁ anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ api panujjamānena. "puggalopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

cīvarampi kho āvuso1 duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā cīvaraṁ "idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpaṁ cīvaraṁ na sevitabbaṁ tattha yaṁ jaṭṭā cīvaraṁ idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpaṁ cīvaraṁ sevitabbaṁ. "cirampi [pts page 368] [\q 368/]      kho āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"piṇḍapātopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā piṇḍapātaṁ "imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpo piṇḍapāto na sevitabbo. tattha yaṁ jaṭṭā piṇḍapātaṁ imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpo piṇḍapāto sevitabbo "piṇaḍapātopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

1. civarampi āvuso  machasaṁ

[bjt page 394] [\x 394/]

"senāsanampi kho āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭiccavuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā senāsanaṁ "idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpaṁ senāsanaṁ na sevitabbaṁ. tattha yaṁ jaṭṭā senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpaṁ senāsanaṁ sevitabbaṁ. "senāsanampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

"gāmanigamopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā gāmanigamaṁ "imaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpo gāmanigamo na sevitabbo. tattha yaṁ jaṭṭā gāmanigamaṁ "imaṁ kho me gāmanigamaṁ [pts page 369] [\q 369/]      sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpo gāmanigamo sevitabbo "gāmanigamopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"janapadapadesopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā janapadapadesaṁ "imaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti" ti. evarūpo janapadapadeso na sevitabbo. "janapadapadesopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

[bjt page 396] [\x 396/]

9. 1. 1. 7
sutavāparibbājaka suttaṁ
evaṁ me sutaṁ, ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho sutavā paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sutavā paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

ekamidaṁ bhante, samayaṁ bhagavā idheva rājagahe viharati giribbaje, tatra me bhante, bhagavato sammukhā paṭiggahītaṁ "yo so sutavā1 bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro [pts page 370] [\q 370/]      anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto, abhabbo so paṭcaṭhānāni ajjhācarituṁ. abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuṭjituṁ, seyyathāpi pubbe agārikabhūtoti. " kacci metaṁ bhante, bhagavato sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ sūpadhāritanti.

taggha tetaṁ2 sutavā, sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ supadhāritaṁ. pubbevāhaṁ sutavā, etarahi ca evaṁ vadāmi. "yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭāvimutto. abhabbo sonavaṭhānāni ajjhācarituṁ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārake kāme paribhuṭjituṁ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūto.

1. sutaṁ  syā 2. te etaṁ  machasaṁ

[bjt page 398] [\x 398/]

abhabbo khīṇāsavo bhikkhu buddhaṁ paccakkhātuṁ1 abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dhammaṁ paccakkhātuṁ2 abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṅghaṁ paccakkhātuṁ3 abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sikkhaṁ paccakkhātuṁ4 pubbevāhaṁ [pts page 371] [\q 371/]      sutavā, etarahi ca evaṁ vadāmi: yo so bhikkhu arahaṁ vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto. abhabbo so imāni navaṭhānāni ajjhācaritunti.

9. 1. 1. 8
sajjhaparibbājaka suttaṁ

evaṁ me sutaṁ, ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho sajjho paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sajjho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

ekamidaṁ bhante, samayaṁ bhagavā idheva rājagahe viharati giribbaje, tatra me bhante, bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahītaṁ "yo so sajjha, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto, abhabbo so paṭcaṭhānāni ajjhācarituṁ.

abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārake kāme paṭisevituṁ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūtoti. kacci metaṁ bhante, bhagavato sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ sūpadhāritanti.

1. paccācikkhituṁ sīmu  chandagatiṁ ganatuṁ  machasaṁ
2. paccāvikkhituṁ, sīmu  dosāgatiṁ ganatuṁ  machasaṁ
3. paccāvikkhituṁ, sīmu  mohāgatiṁ ganatuṁ  machasaṁ
4. paccāvikkhituṁ, sīmu  bhayāgatiṁ ganatuṁ  machasaṁ

[bjt page 400] [\x 400/]

taggha [pts page 372] [\q 372/]      tetaṁ1 sajjha, sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ supadhāritaṁ. pubbecāhaṁ sajjha, etarahi ca evaṁ vadāmi. "yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭāvimutto. abhabbo so navaṭhānāni ajjhācarituṁ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārake kāme paribhuṭjituṁ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūto.

dhammaṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu chandāgatiṁ gantuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dosāgatiṁ gantuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu mohāgatiṁ gantuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu bhayāgatiṁ gantuṁ. pubbecāhaṁ sajjha, etarahi ca evaṁ vadāmi. "yo kho bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitvā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano, sammadaṭṭā vimutto, abhabbo so imāni navaṭhānāni ajjhācaritu" nti.

9. 1. 1. 9
puggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

nava ime bhikkhave, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ, katame nava: arahā, arahattāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmiphalaṁ sacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, puthujjano. ime kho bhikkhave, navapuggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

9. 1. 1. 10
āhuneyyapuggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

nava [pts page 273] [\q 273/]      ime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuṇeyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame nava: arahā, arahattāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, gotrabhū. ime kho bhikkhave, navapuggalā āhuneyyā pāhuṇeyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

sambodhivaggo paṭhamo.

tatruddānaṁ:

sambodhinissayo ceva meghiyaṁ nandakaṁ balaṁ,
sevanā sutavā sajjhe puggalo āhuneyyo cāti.

1. te etaṁ  machasaṁ.

[bjt page 402] [\x 402/]

2. sīhanādavaggo
9. 1. 2. 1
sāriputta sīhanāda suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca: "vuttho me bhante, sāvatthiyaṁ vassāvāso, icchāmahaṁ bhante, janapadacārikaṁ pakkamitu" nti. yassadāni tvaṁ sāriputta, kālaṁ maṭṭasīti. atha kho āyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha [pts page 374] [\q 374/]      kho aṭṭataro bhikkhu acirapakkante sāriputte bhagavantaṁ etadavoca: "āyasmā maṁ bhante, sāriputto āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkanto" ti.

atha kho bhagavā aṭṭataraṁ bhikkhuṁ āmantesi: "ehi tvaṁ bhikkhu, mama vacanena sāriputtaṁ āmantesi: 'satthā taṁ āvuso sāriputta, āmantetī' ti". "evaṁ bhante" ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: "satthā taṁ āvuso sāriputta, āmantetī" ti. evamāvusoti kho āyasmā sāriputto tassa bhikkhuno paccassosi.

tena kho pana samayena āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca ānando avāpuraṇaṁ1 ādāya vihārena vihāraṁ anvāhiṇḍanti2 abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto, idānāyasmā sāriputto bhagavato sammukhā sīhanādaṁ nadissatīti.

atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhagavā etadavoca: idha te sāriputta, aṭṭataro sabrahmacārī khīyanadhammaṁ āpanno. "āyasmā maṁ bhante, sāriputto āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkanto" ti.
1. apāpūraṇaṁ, syā
2. āhiṇḍanti, machasaṁ. vihāraṁ āhiṇḍanti, syā.
[bjt page 404] [\x 404/]

1. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, paṭhaviyaṁ1 sucimpi nikkhipanti, asucimpi nikkhipanti, gūthagatampi nikkhipanti, muttagatampi nikkhipanti, khelagatampi nikkhipanti, pubbagatampi nikkhipanti, lohitagatampi nikkhipanti, na ca tena paṭhavī aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva [pts page 375] [\q 375/]      kho ahaṁ bhante paṭhavisamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

2. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, āpasmiṁ sucimpi dhovanti, asucimpi dhovanti, gūthagatampi dhovanti, muttagatampi dhovanti, khelagatampi dhovanti, lohitagatampi dhovanti, na ca tena āpo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva kho ahaṁ bhante āposamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

3. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, tejo sucimpi ḍahati, asucimpi ḍahati, gūthagatampi ḍahati, muttagatampi ḍahati, khelagatampi ḍahati, pubbagatampi ḍahati, lohitagatampi ḍahati. na ca tena tejo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva kho ahaṁ bhante tejosamena cetasā viharāmi, vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacārīṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, vāyo sucimpi upavāyati, asucimpi upavāyati, gūthagatampi upavāyati, muttagatampi upavāyati, khelagatampi upavāyati, pubbagatampi upavāyati, lohitagatampi upavāyati. na ca tena vāyo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā. evameva kho ahaṁ bhante, vāyosamena cetasā viharāmi, vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

1. pathaviyaṁ, machasaṁ.

[bjt page 406] [\x 406/]

5. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi [pts page 376] [\q 376/]      bhante, rajoharaṇaṁ sucimpi puṭachati. asucimpi puṭchati, gūthagatampi puṭchati muttagatampi puṭchati, khelagatampi puṭchati. pubbagatampi puṭchati, lohitagatampi puṭchati. na ca tena rajoharaṇaṁ aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā. evameva kho ahaṁ bhante rajoharaṇasamena cetasā viharāmi, vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

6. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya, seyyathāpi bhante caṇḍālakumārako vā caṇḍālakumārikā vā kaḷopibhattho nattakavāsī gāmaṁ vā nigamaṁ vā pavisasto nīvacittaṭṭeva upaṭṭhapetvā pavisati. evameva kho ahaṁ bhante caṇḍālakumārakasamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

7. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante usabho chinnavisāṇo sorato1 sudanto suvinīto rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ anvāhiṇḍanto na kiṭci hiṁsati pādena vā visāṇena vā. evameva kho ahaṁ bhante usabhacchinnavisāṇasamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

8. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa. so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante itthi vā puriso vā daharo vā yuvā vā maṇḍanaka jātiko sīsaṁ nahāto ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena [pts page 377] [\q 377/]      vā manussakuṇapena vā kaṇṭhe āsattena aṭṭīyeyya, harāyeyya jiguccheyya. evameva kho ahaṁ bhante iminā pūtikāyena aṭṭiyāmi harāyāmi jigucchāmi.

1. surato  syā. [pts.] surato  katthaci.

[bjt page 408] [\x 408/]

9. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante puriso medakathālikaṁ parihareyya chiddaṁ vicchiddaṁ1 uggharantaṁ paggharantaṁ. evameva kho ahaṁ bhante imaṁ kāyaṁ pariharāmi. chiddaṁ vicchiddaṁ uggharantaṁ paggharantaṁ.

yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyyāti.

atha kho so bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca: "accayo maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ. yohaṁ āyasmantaṁ sāriputtaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhiṁ. tassa me bhante bhagavā accayaṁ accayato patigaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyā" ti.

taggha taṁ2 bhikkhu accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathā akusalaṁ yo tvaṁ sāriputtaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhi. yato ca kho tvaṁ bhikkhu accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi, taṁ te mayaṁ patigaṇhāma. vuddhihesā bhikkhu ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatīti.

atha [pts page 378] [\q 378/]      kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi: khama sāriputta imassa moghapurisassa purāssa ettheva sattadhā muddhā phalissatīti.

khamāmahaṁ bhante tassa āyasmato sace maṁ so āyasmā eva māha: khamatu ca me3 so āyasmāti.

1. chiddavachiddaṁ  machasaṁ
2. taggha tvaṁ sīmu. [pts]
3. khamatu me. sīmu.

[bjt page 410] [\x 410/]

9. 1. 2. 2
sopādisesa suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā sāriputto pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi. atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: "atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūnāhaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyya" nti. atha kho āyasmā sāriputto yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

tena kho pana samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: "yo hi koci āvuso sopādiseso1 kālaṁ karoti sabbo so aparimutto nirayā, aparimutto tiracchānayoniyā, aparimutto pettivisayā, aparimutto apāya duggati vinipātāti.

atha kho āyasmā sāriputto tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandi, na paṭikkosi. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi, "bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmī" ti. atha kho āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ [pts page 379] [\q 379/]      piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

"idāhaṁ bhante pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. tassa mayhaṁ bhante etadahosi: "atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūnāhaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyya" nti. athakhvāhaṁ bhante yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ, upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ.

1. saupādiseso  machasaṁ sīmu.

[bjt page 412] [\x 412/]

tena kho pana bhante samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: "yohi koci āvuso sopādiseso kālaṁ karoti, sabbo so aparimutto nirayā, aparimutto tiracchānayoniyā, aparimutto pettivisayā aparimutto apāyaduggativinipātā" ti. athakhvāhaṁ bhante tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁ na paṭikkosiṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmī'ti

ke ca1 sāriputta aṭṭatitthiyā paribbājakā bālā abyattā, ke ca sopādisesaṁ2 vā upādisesoti jānissanti, anupādisesaṁ vā anupādisesoti jānissanti.

nava ime sāriputta puggalā sopādisesā kālaṁ kurumānā parimuttā pettivisayā, parimuttā apāyaduggativinipātā. katame nava:

1. idha [pts page 380] [\q 380/]      sāriputta ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paṭṭāya mattasokārī3 so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, paṭhamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

2. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī paṭṭāya mattasokārī4. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, dutiyo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

3. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī paṭṭāya mattasokārī4. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, tatiyo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

4. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paṭṭāya mattasokārī. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāra parinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, catuttho puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

5. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paṭṭāya mattasokārī. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaṇiṭṭhagāmī. ayaṁ sāriputta, paṭcamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

1. keci  [pts 2.] saupādisesaṁ  machasaṁ, sīmu.
3. na paripūrakāri, sīmu. 4. na paripūrakārī, sīmu.

[bjt page 414] [\x 414/]

6. puna ca paraṁ sāriputta, idhekacco puggalo, sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī paṭṭāya mattasokārī1. so tiṇṇaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. ayaṁ sāriputta, chaṭṭho puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggati vinipātā.

7. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī, hoti samādhismiṁ mattasokārī1, paṭṭāya mattasokārī1. so tiṇṇaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā ekabījī hoti ekaṭṭeva mānusakaṁ bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ [pts page 381] [\q 381/]      karoti. ayaṁ sāriputta sattamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

8. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ mattasokārī, paṭṭāya mattasokārī, so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā kolaṅkolo hoti, dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantakaro. ayaṁ sāriputta, aṭṭhamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

9. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ mattasokārī paṭṭāya mattasokārī. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sattakkhattuparamo hoti, sattakkhattuparamaṁ deve ca mānuse ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti. ayaṁ sāriputta navamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

ke ca sāriputta aṭṭatitthiyā paribbājakā bālā abyattā, ke ca sopādisesaṁ vā sopādisesoti jānissanti. anupādisesaṁ vā anupādisesoti jānissanti.

ime kho sāriputta nava puggalā sopādisesā kālaṁ kurumānā parimuttā nirayā, parimuttā tiracchānayoniyā, parimuttā pettivisayā, parimuttā apāyaduggativinipātā. na tāvāyaṁ sāriputta dhammapariyāyo paṭibhāsi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. taṁ kissa hetu: māyimaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā pamādaṁ āhariṁsūti, api [pts page 382] [\q 382/]      ca mayā sāriputta dhammapariyāyo paṭhādhippāyena bhāsitoti.

1. na paripūrakārī, sīmu.

[bjt page 416] [\x 416/]

9. 1. 2. 3
mahākoṭṭhita suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho āyasmā mahākoṭṭhito1 yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

kinnukho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ samparāyavedanīyaṁ hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatiti? no hidaṁ āvuso.

kimpanāvuso sāriputta yaṁ kammaṁ samparāyavedanīyaṁ, tamme kammaṁ diṭṭhadhammavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnukho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ sukhavedaniyaṁ, taṁ me kammaṁ sukhavedaniyaṁ2 hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnu kho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ dukkhavedanīyaṁ, taṁ me kammaṁ sukhavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnukho kinnu kho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ paripakkavedaniyaṁ, taṁ me kammaṁ aparipakkavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kimpana āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ aparipakkavedaniyaṁ, taṁ me kammaṁ paripakkavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.
kinnu kho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ bahuvedanīyaṁ, taṁ me kammaṁ appavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.
1. mahākoṭṭhiko  machasaṁ, 2. dukkhavedanīyaṁ  machasaṁ

[bjt page 418] [\x 418/]

kimpanāvuso sāriputta, [pts page 383] [\q 383/]      yaṁ kammaṁ appa vedanīyaṁ taṁ me kammaṁ bahuvedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ vedanīyaṁ taṁ me kammaṁ avedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? nohidaṁ āvuso.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ samparāyavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ samparāyavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ sukhavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ sukhavedanīyaṁ hotūti. etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ dukkhavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ sukhavedanīyaṁ hotūti. etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ paripakkavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ aparipakkavedanīyaṁ hotūti. etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ aparipakkavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ paripakkavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ [pts page 384] [\q 384/]      vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

1. dukkhavedanīyaṁ, machasaṁ

[bjt page 420] [\x 420/]

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ bahuvedanīyaṁ taṁ me kammaṁ appavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ appavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ bahuvedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ vedanīyaṁ taṁ me kammaṁ avedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ avedanīyaṁ taṁ me kammaṁ vedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi. atha kimatthaṁ carahāvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti?

yaṁ khvassāvuso, 1 aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ, tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.

kimpanassāvuso, aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ yassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti?

idaṁ dukkhanti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. ayaṁ [pts page 385] [\q 385/]      dukkhasamudayoti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.
ayaṁ dukkhanirodhoti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.
idaṁ khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.

1. yaṁ khvassa āvuso machasaṁ

[bjt page 422] [\x 422/]

9. 1. 2. 4
samiddhi suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho āyasmā samiddhi yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ samiddhiṁ āyasmā sāriputto etadavoca:

'kimārammaṇā samiddhi, purisassa saṅkappavitakkā uppajjantīti? nāmarūpārammaṇā bhanteti.

te pana samiddhi, kva nānattaṁ gacchantīti? dhātusu bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ samudayāti? phassasamudayā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ samosaraṇāti? vedanā samosaraṇā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ pamukhāti? samādhipamukhā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ ādhipateyyāti? satādhipateyyā bhanteti.

te pana samiddhi, kimuttarāti? paṭṭuttarā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ sārāti? vimuttisārā bhanteti.

te pana samiddhi kiṁ ogadhāti? amatogadhā bhanteti.

kimārammaṇā samiddhi, purisassa saṅkappavitakkā uppajjantīti? iti puṭṭho samāno nāmarūpārammaṇā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kva nānattaṁ gacchantīti iti [pts page 386] [\q 386/]      puṭṭho samāno dhātusu bhanteti vadesi.

[bjt page 424] [\x 424/]

te pana samiddhi, kiṁsamudayāti iti puṭṭho samāno phassasamudayā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁsamosaraṇāti iti puṭṭho samāno vedanā samosaraṇā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁpamukhāti iti puṭṭho samāno samādhipamukhā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁādhipateyyāti iti puṭṭho samāno satādhipateyyā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁuttarāti iti puṭṭho samāno paṭṭuttarā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁsārāti iti puṭṭho samāno vimuttisārā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁogadhāti iti puṭṭho samāno amatogadhā bhanteti vadesi.

sādhu sādhu samiddhi, sādhu kho tvaṁ samiddhi, paṭhaṁ puṭṭho vissajjesi. tena ca mā maṭṭīti.

9. 1. 2. 5
gaṇḍopama suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

seyyathāpi bhikkhave, gaṇḍo anekavassagaṇiko tassassu nava vaṇamukhāni nava abhedanamukhāni, tato yaṁ kiṭci pagghareyya asuciṭṭeva pagghareyya, duggandhaṭceva pagghareyya, jegucchiyaṭṭeva pagghareyya. yaṁ kiṭci pasaveyya asuciṭṭeva pasaveyya, duggandhaṭṭeva pasaveyya, jegucchiyaṭṭeva pasaveyya.

[bjt page 426] [\x 426/]

'gaṇḍo' ti kho bhikkhave, imasseva cātummahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsupacayassa aniccucchādanaparimaddana bhedana viddhaṁsanadhammassa tassa nava vanamukhāni, nava abhedanamukhāni, tato yaṁ kiṭci paggharati asuciṭṭeva paggharati, duggandhaṭṭeva paggharati, jegucchiyaṭṭeva [pts page 387] [\q 387/]      paggharati. yaṁ kiṭci pasavati asuciṭṭeva pasavati, duggandhaṭṭeva pasavati, jegucchiyaṭṭeva pasavati. tasmātiha bhikkhave imasmiṁ kāye nibbindathāti.

9. 1. 2. 6
saṭṭā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

nava imā bhikkhave, saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahāniṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā nava?

asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāga saṭṭā. imā kho bhikkhave, nava saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

)

9. 1. 2. 7
kulopagamana suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

navahi bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ, upagantvā vā nālaṁ upanisīdituṁ1 katamehi navahi:

na manāpena paccuṭṭhenti, na manāpena abhivādenti, na manāpena āsanaṁ denti, santamassa parigūhanti, bahukampi thokaṁ denti, paṇītampi lūkhaṁ denti, asakkaccaṁ denti no sakkaccaṁ, na upanisīdanti dhammasavaṇāya, bhāsitassa na rasīyanti. imehi kho bhikkhave, navahaṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ, upagantvā vā nālaṁ upanisīdituṁ.

1. nisīdituṁ  machasaṁ

[bjt page 428] [\x 428/]

navahi bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupaganatvā vā alaṁ upagantuṁ, upagantvā vā alaṁ upanisīdituṁ. katamehi navahi:

manāpena paccuṭṭhenti, manāpena abhivādenti, manāpena āsanaṁ denti, santamassa parigūhanti, bahukampi [pts page 388] [\q 388/]      bahukaṁ denti, paṇītampi paṇītaṁ denti, sakkaccaṁ denti no asakkaccaṁ, upanisīdanni dhammasavaṇāya, bhāsitassa rasīyanti.

imehi kho bhikkhave, navahaṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā alaṁ upagantuṁ, upagantvā vā alaṁ upanisīditunti.

9. 1. 2. 8
navaṅguposatha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

navahaṅgehi samannāgato1 bhikkhave uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, navahaṅgehi samannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati.
"yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampī2 viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. imānāpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā paṭhamenaṅgena samannāgato hoti.
2. "yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharanti, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharāmi. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā dutiyenaṅgena samannāgato hoti.
. 2
1. navahi bhikkhave aṅgehi samannāgato  machasaṁ
2. sabbapāṇabhūtahitānukampino  machasaṁ

[bjt page 430] [\x 430/]

3. "yāvajīvaṁ [pts page 389] [\q 389/]      arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī viratā methunā gāmadhammā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī virato methunā gāmadhammā. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā tatiyenaṅgena samannāgato hoti.

4. "yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādī saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā catutthenaṅgena samannāgato hoti.

5. "yāvajīvaṁ arahanto surāmeraya majjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmeraya majjamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā paṭcamenaṅgena samannāgato hoti.

6. "yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. viharāmi. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā chaṭṭhenaṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhusanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhusanaṭṭhānā paṭivirato viharāmi. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. iminā sattamenaṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti [pts page 390] [\q 390/]      maṭcake vā tiṇasanthārake vā ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā aṭṭhamenaṅgena samannāgato hoti.

9. idha bhikkhave, ariyasāvako mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā tatiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. iminā navamenaṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho bhikkhave, navahaṅgehi samannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

[bjt page 432] [\x 432/]

9. 1. 2. 9
devatā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

imaṁ1 bhikkhave, rattiṁ sambahulā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave, tā devatā maṁ etadavocuṁ:

upasaṅkamiṁsu no bhante, pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ2 bhante, paccuṭṭhimha, no ca kho abhivādimha, tā mayaṁ bhante, aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo3 hīnaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

aparāpi [pts page 391] [\q 391/]      maṁ bhikkhave, sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ "upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni tā2 mayaṁ bhante paccuṭṭhimha, abhivādimha4 no ca kho5 āsanaṁ adamha, tā mayaṁ bhante, aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

aparāpi maṁ bhikkhave, sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ "upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccuṭṭhimha, abhivādimha āsanaṭca adamha6 no ca kho yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha. tā mayaṁ bhante, aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti.

aparā pi maṁ bhante sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha, no ca kho upanisīdimha dhammasavaṇāya. tā mayaṁ bhante aparipuṇaṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante, pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvijimha, upanisīdimha 7 dhammasavaṇāya no ca kho ohitasoto dhammaṁ suṇimha. tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni. tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṁ adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha. upanisīdimha 7 dhammasavaṇāya, ohitasoto 8 dhammaṁ suṇimha. no ca sutvā dhammaṁ dhārayimha. tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā "ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha upanisīdimha dhammasavaṇāya, ohitasoto dhammaṁ suṇimha, sutvā 9 dhammaṁ dhārayimha, no ca dhatānaṁ 10 dhammānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha, tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā ecadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni. tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, ānasaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha, upanisīdimha dhammasavaṇāya, ohitasoto dhammaṁ suṇimha, sutvā dhammaṁ dhārayimha, dhatānaṁ 11 dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammaṁ paṭipajjimha. tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti. ti.

1. imaṭca  machasaṁ 6. āsanaṁ adamha  machasaṁ
2. te mayaṁ:  machasaṁ 7. upanisidimha ca  syā
3. paccānutāpiniyo  machasaṁ 8. ohitasotā ca  machasaṁ
4. pavuṭṭhimaha ca abhivādimha ca  syā 9. sutvā ca  machasaṁ
5. no ca tesaṁ  machasaṁ 10. dhātānaṁ  machasaṁ
11. dhātānaṭca  machasaṁ

[bjt page 434] [\x 434/]

aparāpi maṁ bhikkhave, sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ:
"upasaṅkamiṁsu no bhante, pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni. tā mayaṁ bhante, paccuṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṁ adamha, yathāsatti [pts page 392] [\q 392/]      yathābalaṁ saṁvibhajimha, upanisīdimha dhammasavaṇāya, ohitasotā ca dhammaṁ suṇimha, sutvā ca dhammaṁ dhārayimha, dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha. atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammaṁ paṭipajjimha. tā mayaṁ bhante, paripuṇṇakammantā avippaṭisāriniyo apacchānutāpiniyo paṇītaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

etāni bhikkhave, rukkhamūlāni etāni suṭṭāgārāni jhāyatha bhikkhave, mā pamādattha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha, seyyathāpi tā purimikā devatāti.

9. 1. 2. 10
velāma suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

api nu te gahapati, kule dānaṁ dīyatīti? dīyati me bhante, kule dānaṁ, taṭca kho lūkhaṁ kaṇākaṁ bilaṅgadutiyanti.
lūkhaṭcepi1 gahapati, dānaṁ deti paṇītaṁ vā, taṭca asakkaccaṁ deti. avintīkatvā2 deti, apaviddhaṁ3 deti, anāgamanadiṭṭhiko deti. yattha yattha tassa tassa dānassa vipāko nibbattati, na uḷārāya bhattabhogāya cittaṁ namati, na uḷārāya vatthabhogāya cittaṁ namati, na uḷārāya yānabhogāya cittaṁ namati, na uḷāresu paṭcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ namati. yepissa te honti [pts page 393] [\q 393/]      puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi na sussūsanti, na sotaṁ odāhanti, na aṭṭā cittaṁ upaṭṭhapenti. taṁ kissahetu: evaṁ hetaṁ4 gahapati, hoti asakkaccakatānaṁ5 kammānaṁ vipāko.
1. lukhaṁ cāpi  syā
2. apacittiṁ katvā  syā. acittikatvā: [pts]
3. apaviṭṭhaṁ  syā
4. evaṭetaṁ  syā
5. asakkaccaṁ katānaṁ  machasaṁ

[bjt page 436] [\x 436/]

lūkhaṭcepi gahapati, dānaṁ deti paṇītaṁ vā, taṭca sakkaccaṁ deti. cittīkatvā deti, sahatthā deti, anapaviddhaṁ deti, āgamanadiṭṭhiko deti. yattha yattha tassa tassa dānassa vipāko nibbattati, uḷārāya bhattabhogāya cittaṁ namati. uḷārāya vatthabhogāya cittaṁ namati. uḷārāya yānabhogāya cittaṁ namati. uḷāresu paṭcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ namati. yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tepi sussūsanti sotaṁ odahanti, aṭṭāya cittaṁ upaṭṭhapenti. taṁ kissa hetu: evaṁ hetaṁ gahapati, hoti sakkaccakatānaṁ1 kammānaṁ vipāko.

bhūtapubbaṁ gahapati, velāmo nāma brāhmaṇo ahosi, so evarūpaṁ dānaṁ adāsi mahādānaṁ: caturāsītisuvaṇṇapātisahassāni adāsi rūpiya pūrāni. caturāsīti rūpiyapātisahassāni adāsi suvaṇṇapūrāni, caturāsīti kaṁsapātisahassāni adāsi hiraṭṭapūrāni, caturāsi hatthisahassāni adāsi sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālasaṭchannāni. caturāsīti rathasahassāni adāsi sīhacammaparivārāni vyagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālasaṭchannāni2 caturāsīti dhenusahassāni adāsi dukūlasandassanāni3. kaṁsūpadhāraṇāni caturāsītikaṭṭāsahassāni adāsi āmuktamaṇikuṇḍalāyo.4 caturāsītipallaṅkasahassāni adāsi goṇakatthatāni [pts page 394] [\q 394/]      paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kādalimigapavarapaccattharaṇāni5 sauttaracchadāni ubhato lohitakūpadhānāni. caturāsīti vatthakoṭisahassāni adāsi khomasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ. ko pana vādo annassa pānassa bajjassa bhojjassa leyyassa peyyassa? najjo maṭṭe vissandanti6

siyā kho pana te gahapati evamassa "aṭṭo nūna tena samayena velāmo brāhmaṇo ahosi. so taṁ dānaṁ adāsi mahādānanti na kho panetaṁ gahapati, evaṁ daṭṭhabbaṁ, ahaṁ tena samayena velāmo brāhmaṇo ahosiṁ, ahaṁ taṁ dānaṁ adāsiṁ mahādānaṁ.

tasmiṁ kho pana gahapati, dāne na koci dakkhiṇeyyo ahosi. na taṁ koci dakkhiṇaṁ visodheti. yaṁ gahapati, velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo cekaṁ dīṭṭhisampannaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

1. sakkaccaṁ katānaṁ  machasaṁ
2. hemajālappaṭicchannāni  machasaṁ
3. dukulasandhanāni  machasaṁ. dukulasaṇḍanāni; syā  dukulasanthanāni  [pts]
4. āmuttamaṇikuṇḍalāyo: sīmu, machasaṁ
5. kadalimigapavarapaccattharaṇāni  machasaṁ
6. vissandati; sīmu  [pts]

[bjt page 438] [\x 438/]
yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca ekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ sakadāgāmiṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ sakadāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādāna, yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya, yo ca sataṁ anāgāminaṁ bhojeyya, idaṁ tato pahapphalataraṁ,

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ anāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ arahantaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādāna, yocekaṁ arahantaṁ bhojeyya. yo ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya, [pts page 395] [\q 395/]      idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dāna adāsi mahādāna, yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ paccekabuddhānaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ paccekabuddhānaṁ bhojeyya, yo ca tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhojeyya. idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhojeyya. yo ca buddhapamukhaṁ1 bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca buddhapamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya, yo ca cātuddisaṁ saṅghaṁ uddissa vihāraṁ kārāpeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca cātuddisaṁ saṅghaṁ uddissa vihāraṁ kārāpeyya, yo ca pasannacitto buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ gaccheyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo pasannacitto buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhāpadāni samādiyeyya pāṇātipātā veramaṇiṁ, adinnādānā veramaṇiṁ, kāmesumicchācārā veramaṇiṁ, musāvādā veramaṇiṁ, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṁ, yo ca antamaso gandhūhanamattampi2 mettacittaṁ bhāveyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

bhāveyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo cekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ sakadāgāmiṁ bhojeyya, yo ca sataṁ sakadāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya, yo ca sataṁ anāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ arahantaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ paccekabuddhānaṁ bhojeyya. yo ca tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhojeyya, yo ca buddhapamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya, yo ca cātuddisaṁ saṅghaṁ uddissa vihāraṁ kārāpeyya, yo ca pasannacitto buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhāpadāni samādiyeyya pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesumicchācārā veramaṇī musāvādā veramaṇī surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī. yo ca antamaso gandhūhanamattampi mettacittaṁ bhāveyya, [pts page 396] [\q 396/]      yo ca accharāsaṅghātamattampi aniccasaṭṭaṁ bhāveyya, idaṁ tato mahapphalataranti.

sīhanādavaggo dutiyo

tassuddānaṁ:

nādo1 sa upādiseso ca koṭṭhitena samiddhinā
gaṇḍasaṭṭā tulaṁ mettā devatā velāmenacāti

1. sodheti  aṭṭhakathāyaṁ
2. buddhappamukhaṁ  machasaṁ
3. ganedhāhanamattampi  machasaṁ gadduhanamattampi  katthaci.

[bjt page 440] [\x 440/]

3. sattāvāsavaggo

9. 1. 3. 1
ṭhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
tīhi bhikkhave, ṭhānehi uttarakurukā manussā deve ca tāvatiṁse adhigaṇhanti1 jambudīpike ca manusse. katamehi tīhi:

amamā apariggahā, niyatāyukā, visesabhuno. 1 imehi kho bhikkhave, tīhi ṭhānehi uttarakurukā manussā deve ca tāvatiṁse adhigaṇhanti jambudīpike ca manusse.

tīhi bhikkhave, ṭhānehi devā tāvatiṁsā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti jambudīpike ca manusse katamehi tīhi:

dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, imehi kho bhikkhave, tīhi ṭhānehi devā tāvatiṁsā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti jambudīpike ca manusse.

tīhi bhikkhave, ṭhānehi jambudīpikā manussā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti deve ca tāvatiṁse. katamehi tīhi:

sūrā, satimanto, idha brahmacariyavāso. imehi kho bhikkhave, tīhi ṭhānehi jambudīpikā manussā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti deve ca tāvatiṁseti.

9. 1. 3. 2
khaluṅka suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

tayo [pts page 397] [\q 397/]      ca bhikkhave, assakhaluṅke desissāmi tayo ca purisakhaluṅke, tayo ca assasadasse2 tayo ca purisasadasse3 tayo ca bhadre assājānīye tayo ca bhadre purisājānīye. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti.

1. visesaguṇā  machasaṁ
2. assaparasse  machasaṁ
3. purisaparasse  machasaṁ
4. bhadde  machasaṁ

[bjt page 442] [\x 442/]

evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:
katame ca bhikkhave, tayo assakhaluṅkā:

idha bhikkhave, ekacco assakhaluṅko javasampanno ca hoti, na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco, assakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco assakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave tayo assakhaluṅkā.

katame ca bhikkhave, tayo purisakhaluṅkā: idha bhikkhave, ekacco purisakhaluṅko javasampanno hoti na ca vaṇṇasampanno hoti, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluṅko javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluṅko javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, ārohapariṇāha sampanno ca.

kathaṭca bhikkhave, purisakhaluṅko, javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno:

idha bhikkhave, bhikkhu 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodho' ti yathābhūtaṁ pajānāti 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā' ti yathābhūtaṁ pajānāti. idamassa [pts page 398] [\q 398/]      javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho saṁsādeti, no vissajjeti, idamassa na vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.
[bjt page 444] [\x 444/]

kathaṭca bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno:

idha bhikkhave, bhikkhu 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodho' ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā' ti yathābhūtaṁ pajānāti. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti. idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno ca hoti na vaṇṇa sampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

kataṭca bhikkhave, purisakhaluṅko java sampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāha sampanno ca:

idha bhikkhave, bhikkhu 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti, idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti. idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. lābhī [pts page 399] [\q 399/]      kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāha sampanno ca. ime kho bhikkhave, tayo purisakhaluṅkā.

katame ca bhikkhave, tayo assasadassā1

idha bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti, na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco, assasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave tayo assasadassā.

katame ca bhikkhave, tayo purisa sadassā: idha bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno hoti na ca vaṇṇasampanno hoti, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, ārohapariṇāha sampanno ca.

1. assaparassā  machasaṁ

[bjt page 446] [\x 446/]

kathaṭca bhikkhave, purisasadasso javasampanno hotā na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanenā:

idha bhikkhave bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho saṁsādeti no vissajjeti, idamassa vaṇṇasmaṁ vadāmi. na lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāhasampanno.

kathaṭca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca . na ārohapariṇāhasampanno.
idha bhikkhave bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti, idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāhasampanno.

kathaṭca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca

idha bhikkhave, bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā, idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti, idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisasadasso javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave, tayo purisasadassā.

katame ca bhikkhave, tayo bhadrā assājānīyā:

idha bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo javasampanno hoti, na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime [pts page 400] [\q 400/]      kho bhikkhave tayo bhadrā assājāniyā.

katame ca bhikkhave, tayo bhadrā purisājānīyā:

idha bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo javasampanno hoti na ca vaṇṇasampanno hoti, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, ārohapariṇāha sampanno ca.

kathaṭca bhikkhave, bhadro purisājānīyo javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāhasampanno:

idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho saṁsādeti no vissajjeti. imassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave bhadro purisājānīyo javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno.

kataṭca bhikkhave bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāhasampanno.:

idha bhikkhave bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti. idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, bhadro purisājānīyo javasampanno hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāhasampanno.

kathaṭca bhikkhave bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca

idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti, no saṁsādeti, idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi.

evaṁ kho bhikkhave, bhadro purisajānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāha sampanno ca. ime kho bhikkhave, tayo bhadrā purisājānīyāti.
[bjt page 448] [\x 448/]

9. 1. 3. 3
taṇhāmūlaka suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
nava bhikkhave, taṇhāmūlake dhamme desessāmi. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhante ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katame ca bhikkhave, nava taṇhāmūlakā dhammā? taṇhaṁ paṭicca pariyesanā. pariyesanaṁ paṭicca lābho, lābhaṁ paṭicca vinicchayo vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ, ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ, macchariyaṁ paṭicca ārakkhā, ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādāna1 [pts page 401] [\q 401/]      kalaha viggaha vivādā2 tuvaṁtuvapesuṭṭamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā samabhavanti. ime kho bhikkhave, nava taṇhāmūlakā dhammāti.

9. 1. 3. 4
sattāvāsa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
nava ime bhikkhave, sattāvāsā. katame nava:

1. santi bhikkhave, sattā nānattakāyā nānatta saṭṭino seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamo sattāvāso.

2. santi bhikkhave, sattā nānattakāyā ekattasaṭṭino seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyo sattāvāso.

3. santi bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasaṭṭino seyyathāpi devā abhassarā. ayaṁ tatiyo sattāvāso.

4. santi bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaṭṭino seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catuttho sattāvāso.

1. daṇḍādānaṁ satthādānaṁ  machasaṁ
2. kālahaviggaha vivāda  machasaṁ

[bjt page 450] [\x 450/]

5. santi bhikkhave sattā asaṭṭino appaṭisaṁvedino, seyyathāpi devā asaṭṭasattā. ayaṁ paṭcamo sattāvāso.

6. santi bhikkhave sattā sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā 'ananto ākāso' ti ākāsānaṭcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.

7. santi bhikkhave sattā sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti' viṭṭāṇaṭcāyatanūpagā. ayaṁ sattamo sattāvāso.

8. santi bhikkhave sattā sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanūpagā. ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.

9. santi bhikkhave sattā sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanūpagā. ayaṁ navamo sattāvāso.

ime kho bhikkhave nava sattāvāsāti.

9. 1. 3. 5
paṭṭāparicita suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
yato [pts page 402] [\q 402/]      kho bhikkhave bhikkhuno paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhave, bhikkhuno kallaṁ vacanāya 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātī ti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhuno paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītarāgaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītadosaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti, vītamohaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. asārāgadhammaṁ1 me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. asandosadhammaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti.

1. asarāga dhammaṁ  machasaṁ

[bjt page 452] [\x 452/]

asammohadhammaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti anāvattidhammaṁ me cittaṁ kāmabhavāyāti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ rūpabhavāyāti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ arūpabhavāyāti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti.

yato kho bhikkhave bhikkhuno paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhave bhikkhuno kallaṁ vacanāya khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti.

9. 1. 3. 6
silāyūpopama suttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca candikāputto1 rājagahe viharani2 veḷuvane kalandakanivāpe. tatra kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi: āvuso bhikkhavoti, āvusoti kho te bhikkhū āyasmato candikāputtassa paccassosuṁ. āyasmā candikāputto etadavoca: "devadatto āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato ca3 kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti4 tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya [pts page 403  [\q 403/]     ']khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti.

atha kho5 āyasmā sāriputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ etadavoca: "na kho āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti:" yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti3 tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti. evaṭca kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti: 'yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

1. chandikāputto  sī 1.
2. viharati  machasaṁ
3. yato kho  machasaṁ
4. cetasā vitaṁ hoti  machasaṁ
5. evaṁ vutte  machasaṁ

[bjt page 454] [\x 454/]

dutiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi: devadatto āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ' brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

dutiyampi kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ etadavoca: na kho āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso, bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇājāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti. evaṭca kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya ' khīṇā jāti vusitaṁ buhmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānīmī 'ti.

tatiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi : devadatto āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ' brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

tatiyampi kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ etadavoca: na kho āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso, bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇājāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti. evaṭca kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

kathaṭca āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti: vītarāgaṁ [pts page 404] [\q 404/]      me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītadosaṁ me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītamohaṁ me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. asārāgadhammaṁ me cittanti1. cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. asandosadhammaṁ me cittanti2 cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. asammohadhammaṁ me cittanti3 cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ kāmabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ rūpabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ arūpabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti.

1. asarāgadhammaṁ me cittanti, machasaṁ
2. asadosa dhammaṁ me cittanti, machasaṁ
3. asamoha dhammaṁ me cittanti, machasaṁ

[bjt page 456] [\x 456/]

evaṁ sammā vimuttacittassa kho āvuso bhikkhuno bhusā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ vayaṭcassānupassati.
bhusā cepi sotaviṭṭeyyā saddā sotassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi ghānaviṭṭeyyā gandhā ghānassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi jivhāviṭṭeyyā rasā jivhāya āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā kāyassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi manoviṭṭeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. 2

seyyathāpi āvuso silāyūpo soḷasakukkuko, tassassu aṭṭhakukku heṭṭhā nemassa aṭṭhakukku uparinemassa atha puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampakampeyya [pts page 405] [\q 405/]      na sampavedheyya, atha pacchimāya cepi disāya atha pacchimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampavedheyya, atha uttarāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampakampeyya na sampavedheyya, atha dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampakampeyya, taṁ kissa hetu: gambhīrattā āvuso nemassa, sunikhātattā na sampavedheyya silāyūpassa.

evameva kho āvuso evaṁ sammā vimuttacittassa kho āvuso bhikkhuno bhusā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ vayaṭcassānupassati. bhusā cepi sotaviṭṭeyyā saddā sotassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi ghānaviṭṭeyyā gandhā ghānassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi jivhāviṭṭeyyā rasā jivhāya āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā kāyassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi manoviṭṭeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati.

9. 1. 3. 7
paṭhamaverabhaya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

[bjt page 458] [\x 458/]
yato kho gahapati ariyasāvakassa paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti. catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti. so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano1

katamāni [pts page 406] [\q 406/]      paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti:

1. yaṁ gahapati pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

2. yaṁ gahapati adinnādāyī adinnādānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭivirato neva diṭṭhadhammakampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

3. yaṁ gahapati kāmesu micchācārī kāmesu micchācārappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesumicchācārā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesumicchācārā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

4. yaṁ gahapati musāvādī musāvādappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

5. yaṁ gahapati surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī, surāmerayamajjapamādaṭṭhānappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. imāni paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti. hoti.

katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

6. idha gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti.

7. dhamme aveccappasādena samannāgato hoti. 'svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī' ti.

1. parāyaṇoti  machasaṁ

[bjt page 460] [\x 460/]

8. saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti. 'supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ṭāyapaṭipanno [pts page 407] [\q 407/]      bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā'ti.

9. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viṭṭuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

yato kho gahapati ariyasāvakassa imāni paṭcabhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

9. 1. 3. 8
dutiyaverabhaya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

yato kho gahapati ariyasāvakassa paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti. catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti. so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano.

katamāni paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti:

1. yaṁ gahapati pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

2. yaṁ gahapati adinnādāyī adinnādānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. adinnādānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

3. yaṁ gahapati kāmesu micchācārī kāmesu micchācārappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. kāmesumicchācārā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesumicchācārā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

4. yaṁ gahapati musāvādī musāvādappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. musāvādā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

5. yaṁ gahapati surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī, surāmerayamajjapamādaṭṭhānappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantāni hoti.

katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

6. idha gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti.

7. dhamme aveccappasādena samannāgato hoti. 'svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī' ti.

8. saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti. 'supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā'ti.

9. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viṭṭuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

[bjt page 462] [\x 462/]

yato [pts page 408] [\q 408/]      kho gahapati ariyasāvakassa imāni paṭcabhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

[bjt page 462] [\x 462/]

9. 1. 3. 9
āghātavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
nava imāni bhikkhave āghātavatthūni, katamāni nava:
anatthaṁ me acarīti āghātaṁ bandhati. anatthaṁ me caratīti āghātaṁ bandhati, anatthaṁ me carissatīti āghātaṁ bandhati.
piyassa me manāpassa anatthaṁ acarīti āghātaṁ bandhati. piyassa me manāpassa anatthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati, piyassa me manāpassa anatthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati.
appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarīti āghātaṁ bandhati. appiyassa me amanāpassa atthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati, appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati. imāni kho bhikkhave nava āghātavatthūnīti.

9. 1. 3. 10
āghātapaṭivinaya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
nava ime bhikkhave āghāta paṭivinayā, katame nava:
anatthaṁ me acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, anatthaṁ me carati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, anatthaṁ me carissati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
piyassa me manāpassa anatthaṁ acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, piyassa me manāpassa anatthaṁ carati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, piyassa me manāpassa anatthaṁ [pts page 409] [\q 409/]      carissati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissati. taṁ kutettha labbhāti, āghātaṁ paṭivineti, ime kho bhikkhave nava āghātapaṭivinayāti.

[bjt page 464] [\x 464/]

9. 1. 3. 11
anupubbanirodha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
nava ime bhikkhave anupubbanirodhā, katame nava
paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa kāmasaṭṭā niruddhā hoti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti. tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti. catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā niruddhā honti. ākāsānaṭcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaṭṭā niruddhā hoti. viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānaṭcāyatana saṭṭā niruddhā hoti, ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samāpannassa viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā niruddhā hoti. nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samāpannassa ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā niruddhā hoti. saṭṭāvedayitaṁ nirodhaṁ samāpannassa saṭṭā ca vedanā ca niruddhā honti. ime kho bhikkhave nava anupubbanirodhāti.

sattāvāsavaggo tatiyo
tatruddānaṁ:
ṭhānabaluṅkā taṇhā ca sattapaṭṭā sīlāyupo,
dve verā ca dve āghātāni, anupubbanirodhena cāti.

[bjt page 466] [\x 466/]

4. mahāvaggo
9. 1. 4. 1
anupubbavihāra suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
idha [pts page 410] [\q 410/]      bhikkhave vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā āvikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

ime kho bhikkhave, nava anupubba vihārāti.

[bjt page 468] [\x 468/]
9. 1. 4. 2
anupubbavihārasamāpatti suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
nava imā bhikkhave, anupubbavihārasamāpattiyo desessāmi. 1 taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamā ca bhikkhave, nava anupubbavihāra samāpattiyo:

1. yattha kāmā nirujjhanti, ye ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā2 [pts page 411] [\q 411/]      pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. 'kattha kāmā nirujjhanti, ke ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti: ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmī' ti iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo:

'idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha kāmā nirujjhanti, te ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharantiti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

2. yattha vitakkavicārā nirujjhanti, ye ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. kattha vitakkavicārā nirujjhanti. ke ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharanti? ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmīti. iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha vitakkavicārā nirujjhanti, te ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharantīti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

1. desissāmi  sīmu.
2. tiṇṇa  sīmu. machasaṁ

[bjt page 470] [\x 470/]

3. yattha piti nirujjhati, ye ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. kattha pīti nirujjhati: ke ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantīti: ahametaṁ na jānāmi. ahametaṁ na passāmīti. iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo:
idhāvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha pīti nirujjhati, taṁ ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā [pts page 412] [\q 412/]      viharantīti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

4. yattha upekhāsukhaṁ1 nirujjhati, ye ca upekhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha upekhāsukhaṁ nirujjhati. ke ca upekkhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti? ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmīti iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha upekhāsukhaṁ nirujjhati, te ca upekhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī 'sādhu' bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

5. yattha rūpasaṭṭā2 nirujjhanti3, ye ca rūpasaṭṭā2 nirodhetvā nirodhetvā viharanti. addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi, "kattha rūpasaṭṭā nirujjhanti, ke ca rūpasaṭṭā nirodhetvā nirodhetvā viharanti, ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmī" ti. iti yo evaṁ vadeyya so evamassa vacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ettha rūpasaṭṭā nirujjhanti.

1. upekkhāsukhaṁ  machasaṁ
2. rūpasaṭṭaṁ  machasaṁ
3. nirujjhati  machasaṁ

[bjt page 472] [\x 472/]

te va rūpasaṭṭā nirodhetvā nirodhetvā viharantīti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhuti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

6. yattha [pts page 413] [\q 413/]      ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati. ye ca ākāsānaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te1 āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā2. pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, ke ca ākāsānaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmī" ti iti so evaṁ vadeyya, so evamassavacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati ettha ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati. te ca ākāsānaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

7. yattha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, ye ca viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā2 pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, ke ca viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmīti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: idhāvuso, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'natthi kiṭcī'ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, ettha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, te ca viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

1. te ca  machasaṁ
2. tiṇṇā  machasaṁ

[bjt page 474] [\x 474/]

8. yattha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati, ye ca ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati?, ke ca ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ [pts page 414] [\q 414/]      na jānāmi, ahametaṁ na passāmī'ti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: idhāvuso, bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, ettha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati, te ca ākiṭcaṭṭāyatanatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

9. yattha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati, ye ca nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati. ke ca nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmī" ti iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: "idhāvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. ettha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati. te ca nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya, anumodeyya 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

imā kho bhikkhave, nava anupubba vihārasamāpattiyoti.

[bjt page 476] [\x 476/]

9. 1. 4. 3
nibbānasukha suttaṁ

evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe, tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca: sukhamidaṁ āvuso nibbānaṁ sukhamidaṁ āvuso, nibbānanti.

evaṁ vutte āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: kiṁ [pts page 415] [\q 415/]      panettha āvuso sāriputta sukhaṁ yadettha natthi vedayitanti? etadeva khottha1 āvuso sukhaṁ, yadettha natthi vedayitaṁ.

paṭcime āvuso kāmaguṇā, katame paṭca:

cakkhuviṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. sotaviṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā ghānaviṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. jivhāviṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.
ime kho āvuso paṭcakāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ. idaṁ vuccatāvuso kāmasukhaṁ.

1. idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato kāmasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya, yāvadeva ābādhāya, evamevassa te kāmasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho, yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

2. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā [pts page 416] [\q 416/]      samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa te vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

1. khvettha  machasaṁ

[bjt page 478] [\x 478/]

3. puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa te āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa te pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso, ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato upekkhā sahagatā [pts page 417] [\q 417/]      saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa te upekkhā sahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso, ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

6. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭā manasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamassa te ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭā manasikārā samudācaranti. svāssa hoti ābādho, yo kho panāvuso ābādho, dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathā sukhaṁ nibbānanti.

7. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato viṭṭāṇaṭcāyatana sahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso, sukhino dukkhā uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa te viṭṭāṇaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

8. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato ākiṭcaṭṭāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa te ākiṭcaṭṭāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso ābādho, dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

9. puna ca paraṁ [pts page 418] [\q 418/]      āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, paṭṭāyaṁ vassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathā sukhaṁ nibbānanti.

9. 1. 4. 4
gāvīupamā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
seyyathāpi bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattaṁ akhettaṭṭū akusalā visame pabbate carituṁ, tassā evamassa: 'yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ, apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti. sā purimaṁ pādaṁ na suppatiṭṭhitaṁ patiṭṭhāpetvā pacchimaṁ pādaṁ uddhareyya, sā na ceva agatapubbaṁ disaṁ gaccheyya, na ca akhāditapubbāni tiṇāni khādeyya. na ca apītapubbāni ca pānīyāni piveyya, yasmiṁ cassā padese ṭhitāya evamassa: yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, abāditapubbāni ceva tiṇāni khādeyyaṁ, apītapubbāni ce va pānīyāni pibeyyanti, taṭca padesaṁ na sotthinā paccāgaccheyya. taṁ kissa hetu: tathā hi sā bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettaṭṭū akusalā visame pabbate carituṁ.

[bjt page 482] [\x 482/]

evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bālo abyatto akhettaṭṭū akusalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati1 so taṁ nimittaṁ na āsevati. na bhāveti, na bahulīkaroti, na svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: 'yannūnāhaṁ vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. so na sakkoti vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. tassevaṁ hoti; yannūnāhaṁ vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja [pts page 419] [\q 419/]      vihareyyanti. so na sakkoti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu ubhato bhaṭṭho ubhato parihīno. seyyathāpi sā gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettaṭṭū akusalā visame pabbate carituṁ.

seyyathāpi bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā byattā khettaṭṭū kusalā visame pabbate carituṁ. tassā evamassa: 'yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ, apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti. sā purimaṁ pādaṁ suppatiṭṭhitaṁ patiṭṭhāpetvā pacchimaṁ pādaṁ uddhareyya, sā agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyya, akhāditapubbāni ceva tiṇāni khādeyya, apītapubbāni ca pānīyāni piveyya. yasmiṁ cassā padese ṭhitāya evamassa: yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, akhāditapubbāni ceva tiṇāni khādeyyaṁ apītapubbāni ceva pānīyāni piveyyanti' taṭca padesaṁ sotthinā paccāgaccheyya. taṁ kissa hetu: tathā hi sā bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā vyattā khettaṭṭu kusalā visame pabbate carituṁ.

evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu paṇḍito byatto khettaṭṭu kusalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. ' so dutiyaṁ jjhānaṁ anabhihiṁsamāno vitakkavicārānaṁ vūpasamā dutiyaṁ jjhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

1. viharituṁ  sīmu.

[bjt page 484] [\x 484/]

tassa evaṁ hoti: "yannūnāhaṁ pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyaṁ, sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeyyaṁ, yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī 'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti' so pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. so catutthaṁ jhānaṁ anabhihiṁsamāno sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati, bhāveti, bahulīkaroti, svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ' ananto ākāso ' ti ākānāsaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so ākāsānaṭcāyatanaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ' ananto ākāso ' ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati, bhāveti, bahulīkaroti, svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma ' anantaṁ viṭṭāṇanti' viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ anibhihiṁsamāno sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: 'yannūnāhaṁ sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so ākiṭcaṭṭāyatanaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svidhiṭṭhitaṁ dhiṭṭhāti.

1. atthagamā  sīmu.

[bjt page 486] [\x 486/]

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭā vedayitanirodhaṁ upasampajja vihareyyanti. so saṭṭāvedayitanirodhaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

yato kho bhikkhave bhikkhu taṁ tadevasamāpattiṁ samāpajjatipi vuṭṭhāti pi. tassa muduṁ cittaṁ hoti kammaṭṭaṁ,mudunā citte kammaṭṭena appamāṇo samādhi hoti subhāvito. so appamāṇena samādhinā subhāvitena yassa yassa abhiṭṭāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiṭṭāsacchikiriyāya. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ, ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko assaṁ āvībhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gaccheyyaṁ seyyathāpi ākāse, paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṁ kareyyaṁ seyyathāpi udake, udake pi abhijjamāne gaccheyyaṁ seyyathāpi paṭhaviyaṁ, ākāse pi pallaṅkena kameyyaṁ seyyathāpi pakkhisakuṇo, imepi candimasuriye evaṁ mahiddhike mahānubhāve pāṇinā parimaseyyaṁ parimajjeyyaṁ, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyya" nti. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ dibbe ca mānuse ca ye dūre ye santike cā"ti. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ, sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajāneyyaṁ, saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ citatanti pajāneyyaṁ, anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ, samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ, asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajāneyyaṁ, avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " nekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, seyyathīdaṁ : ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapanno ' ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṁ. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ' ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā' ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyya " nati tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.ti.

[bjt page 488] [\x 488/]

9. 1. 4. 5
jhānanisasaya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭhamampahaṁ1 bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
dutiyampahaṁ2 bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
tatiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
catutthampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
ākāsānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave3 nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
viṭṭānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
ākiṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
saṭṭāvedayitanirodhampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.

"paṭhamampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato [pts page 423] [\q 423/]      anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

1. paṭhamampāhaṁ  machasaṁ 3. jhānaṁ  sī 1.
2. dutiyampāhaṁ  machasaṁ 4. patiṭṭhāpeti  syā.
5. paṭṭhāpetvā  syā.

[bjt page 490] [\x 490/]
seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "paṭhamampahaṁ [pts page 424] [\q 424/]      bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"dutiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicārā samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "dutiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"tatiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁ vedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyāācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "tatiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"catutthampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahāṇā dukkhassa ca pahāṇā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṁgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahāṇā dukkhassa ca pahāṇā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṁgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhi catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "catutthampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

" ākāsānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā3 nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

1. tiṇapurisarūpake  machasaṁ.
2. padālitā  machasaṁ,
3. atthagamā  sīmu.

[bjt page 492] [\x 492/]

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāso ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "ākāsānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"viṭṭāṇaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma ' anantaṁ viṭṭāṇanti ' viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma ' anantaṁ viṭṭāṇanti' viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"ākiṭcaṭṭāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "ākiṭcaṭṭāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

iti kho bhikkhave yāvatā saṭṭāsamāpatti tāvatā aṭṭāpaṭivedho yāni ca kho imāni bhikkhave āyatanāni nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasamāpatti ca saṭṭāvedayitanirodho ca jhāyīhete bhikkhave bhikkhūhi samāpattikusalehi samāpattivuṭṭhānakusalehi samāpajjitvā vuṭṭhahitvā samakkhātabbānīti1 vadāmīti.

1. sammā ajjhātabbānīti  machasaṁ

[bjt page 494] [\x 494/]

9. 1. 4. 6
ānanda suttaṁ
evaṁ me sutaṁ ekaṁ: samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi. āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. āyasmā ānando etadavoca:

acchariyaṁ āvuso, abbhutaṁ āvuso; yāvaṭcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā sambuddhena sambādho okāsādhigamo anubuddho sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. tadeva nāma cakkhuṁ bhavissati te rūpā taṭcāyatanaṁ [pts page 427] [\q 427/]      no paṭisaṁvedissati. tadeva nāma sotaṁ bhavissati, te saddā, taṭcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissati. tadeva nāma ghānaṁ bhavissati, te gandhā. taṭcāyatanaṁ, no paṭisaṁvedissati. sā ca nāma jivhā bhavissati, te rasā. taṭcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissati, so ca nāma kāyo bhavissati te phoṭṭhabbā taṭcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissatīti.

evaṁ vutte āyasmā udāyī āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca: "saṭṭimeva nukho āvuso ānanda tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti udāhu asaṭṭī" ti? saṭṭīmeva kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvediti. no asaṭṭīti.

kiṁ saṭṭī panāvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedetīti?

idhāvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā 'ananto ākāso'ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.

[bjt page 496] [\x 496/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedetīti.

ekamidāhaṁ āvuso, samayaṁ sākete viharāmi aṭjanavane migadāye. atha kho āvuso, jaṭilagāhiyā1 bhikkhunī [pts page 428] [\q 428/]      yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho āvuso, jaṭilabhāgiyā bhikkhunī maṁ etadavoca: "yāyaṁ bhante ānanda samādhi nacābhinato na cāpanato na ca sasaṅkhāra niggayha vāritavate"2 vimuttattā ṭhito, ṭhitattā santusito santusitattā no paritassati. ayaṁ bhante ānanda samādhi kiṁphalo vutto bhagavatāti?

evaṁ vutte ahaṁ3 āvuso jaṭilagāhiyaṁ bhikkhuniṁ etadavocaṁ: yāyaṁ bhagini samādhi na cābhinato na cāpanato, na sasaṅkhāraniggayha vāritavato, vimuttattā ṭhito, ṭhitattā santusito, santusitattā no paritassati. ayaṁ bhagini samādhi aṭṭāphalo vutto bhagavatāti. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.

9. 1. 4. 7
lokāyatika brāhmaṇa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho dve lokāyatikā brahmaṇā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te brāhmaṇā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

pūraṇo bho gotama kassapo sabbaṭṭū sabbadassāvī aparisesaṭāṇadassanaṁ4 paṭijānāti "carato ca me tiṭṭhito ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ṭāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti. so evamāha: "ahaṁ anantena ṭāṇena antavantaṁ5 lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmī" ti.

1. jaṭilavāsakā, machasaṁ
2. yasaṅkhāraniggayihacāritagato, machasaṁ
3. sohaṁ, machasaṁ
4. aparisesaṁ ṭāṇadassanaṁ, machasaṁ
5. anantaṁ  machasaṁ

[bjt page 498] [\x 498/]

ayampi1 [pts page 429] [\q 429/]      bho gotama, nigaṇṭho nātaputto 2 sabbaṭṭū sabbadassāvī aparisesa ṭāṇadassanaṁ paṭijānāti 'carato ca me tiṭṭhito ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ṭāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti'. so evamāha: "ahaṁ antavantena3 ṭāṇena antavantaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmīti. imesaṁ bho gotama, ubhinnaṁ ṭāṇavādānaṁ ubhīnnaṁ aṭṭamaṭṭaṁ vipaccanīkavādānaṁ ko saccaṁ āha ko musāti?

alaṁ brāhmaṇā, tiṭṭhatetaṁ "imesaṁ ubhinnaṁ ṭāṇavādānaṁ ubhinnaṁ aṭṭamaṭṭaṁ vipaccanīkavādānaṁ ko saccaṁ āha ko musā" ? ti. dhammaṁ vo brāhmaṇā, desessāmi, 4 taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho te brāhmaṇā bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

seyyathāpi brāhmaṇā, cattāro purisā catuddisā ṭhitā paramāya gatiyā ca javena ca samannāgatā5 paramena ca padavītihārena. te evarūpena javena samannāgatā assu, seyyathāpi nāma brāhmaṇā, daḷhadhammo6 dhanuggaho sikkhito katahattho katūpāsano lahukena asanena appakasirena tiriyaṁ tālacchāyaṁ7 atipāteyya, evarūpena ca padavītihārena. seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo samuddo. atha puratthimāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva8 uccārapassāvakammā aṭṭatreva8 niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ [pts page 430] [\q 430/]      kareyya.
atha pacchimāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva uccārapassāvakammā aṭṭatreva8 niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya.
atha uttarāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva uccārapassāvakammā aṭṭatreva niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya.
atha dakkhiṇāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva uccārapassāvakammā aṭṭatreva niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya.
taṁ kissa hetu: nāhaṁ brāhmaṇā, evarūpāya sandhāvanikāya lokassa antaṁ ṭāteyyaṁ daṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi. na cāhaṁ brāhmaṇā, appatvāva lokassa antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti.

1. ayampi hi  syā,
2. nāṭaputto,  machasaṁ
3. anantena  machasaṁ
4. desissāmi  sīmu.
5. paramena javena ca samannāgato  machasaṁ
6. daḷhadhammā  machasaṁ
7. tālacchāti  sī. syā [pts]
8. aṭṭatra  machasaṁ

[bjt page 500] [\x 500/]

paṭcime brāhmaṇā, kāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati, katame paṭca?

cakkhu viṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, sota viṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, ghāna viṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, jivhā viṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, kāya viṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,
ime kho brāhmaṇā, paṭcakāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati.

idha bhikkhave vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa antaṁ āgamma lokassa ante viharati. tamaṭṭe evamāhaṁsu "ayampi lokapariyāpanno, anissaṭo lokamhā" ti. ahampi brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: "ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti.

puna ca paraṁ [pts page 431] [\q 431/]      brāhmaṇā, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati brāhmaṇā, bhāvanābalaṁ. imāni kho bhikkhave dve balānīti.

puna ca paraṁ brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa antaṁ āgamma lokassa ante viharati, tamaṭṭe evamāhaṁsu: "ayaṁmpi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti. ahampi brāhmaṇā evaṁ vadāmi: "ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti.

puna ca paraṁ brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.
puna ca paraṁ brāhmaṇa, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedetīti.
puna ca paraṁ brāhmaṇa, bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa antaṁ āgamma lokassa ante viharati. tamaṭṭe evamāhaṁsu:

[bjt page 502] [\x 502/]

"ayampi lokapariyāpanto ayampi anissaṭo lokamhā" ti. ahampi brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: "ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti.

puna ca paraṁ brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa [pts page 432] [\q 432/]      antaṁ āgamma lokassa ante viharati. tiṇṇo loke visattikanti.
. 1
9. 1. 4. 8
devāsurasaṅgāma suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

bhūtapubbaṁ bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samūpabbuḷho ahosi. tasmiṁ kho pana bhikkhave, saṅgāme asurā jiniṁsu devā parājiyiṁsu. 1 parājitā ca bhikkhave devā apayaṁsveva2 uttarena mukhā3 abhiyaṁsu4 asurā. atha kho bhikkhave, devānaṁ etadahosi: 'abhiyanteva kho asurā yannūna mayaṁ dutiyampi asurehi5 saṅgāmeyyāmā' ti. dutiyampi kho bhikkhave, devā asurehi saṅgāmesuṁ dutiyampi kho bhikkhave, asurāva jiniṁsu devā parājiyiṁsu1 parājitā ca bhikkhave devā bhītā apayaṁsveva uttarenamukhā abhiyaṁsu asurā:

atha kho bhikkhave devānaṁ etadahosi: "abhiyanteva kho asurā, yannūna mayaṁ tatiyampi asurehi saṅgāmeyyāmāti". tatiyampi kho bhikkhave, devā asurehi saṅgāmesuṁ. tatiyampi kho bhikkhave, asurāva jiniṁsu devā parājiyiṁsu. parājitā ca bhikkhave, devā bhītā devapuraṁ yeva pavisiṁsu.

devapuragatānaṭca pana bhikkhave, devānaṁ etadahosi: "bhīruttānaṁ gatena kho dāni mahaṁ etarahi [pts page 433] [\q 433/]      attanā viharāma. akaraṇīyā asurehī" ti. asurānampi bhikkhave, etadahosi: "bhīruttānagatena kho dāni devā etarahi attanā viharanti. akaraṇīyā ambhehī" ti.
1. parājayiṁsu  machasaṁ
2. apayiṁsuyeva  machasaṁ
3. uttarenābhimukhā  machasaṁ
4. abhiniyiṁsu  machasaṁ
5. asure  si;

[bjt page 504] [\x 504/]

bhūtapubbaṁ bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samūpabbuḷho ahosi. tasmiṁ kho pana bhikkhave, saṅgāme devā jīniṁsu. asurā parājiyisu1 parājitā ca bhikkhave asurā apayaṁsveva dakkhiṇena mukhā, abhiyaṁsu devā. atha kho bhikkhave, asurānaṁ etadahosi: abhiyanteva kho devā yannūna mayaṁ dutiyampi devehi saṅgāmeyyāmāti. dutiyampi kho bhikkhave, asurā devehi saṅgāmesuṁ. dutiyampi kho bhikkhave, devo ca jiniṁsu. asurā parājiṁsu. parājitā ca bhikkhave, asurā apayaṁsve va dakkhiṇena mukhā. abhiyaṁsu devā. atha kho bhikkhave asurānaṁ etadahosi: "abhiyanteva kho devā, yannūna mayaṁ tatiyampi devehi saṅgāmeyyāmāti. tatiyampi kho bhikkhave, asurā devehi saṅgāmesuṁ, tatiyampi kho bhikkhave, devā va jiniṁsu asurā parājiyiṁsu. parājitā va bhikkhave, asurā bhītā asurapuraṭṭeva pavisiṁsu. asurapura gatānaṭca pana bhikkhave, asurānaṁ etadahosi: abhīruttānagatena kho dāni mayaṁ etarahi attanā viharāma. akaraṇīyā devehī" ti. devānampi bhikkhave, etadahosi: "bhīruttāna gatena kho dāni asurā etarahi attanā viharanti, akaraṇīyā amhehī" ti.

evameva kho bhikkhave, yasmiṁ samaye bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tasmiṁ bhikkhave, samaye bhikkhussa evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dānāhaṁ etarahi attanā [pts page 434] [\q 434/]      viharāmi, akaraṇīyo mārassā" ti.

mārassapi bhikkhave, pāpimato evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati. akaraṇīyo mayhanti".

yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tasmiṁ bhikkhave, samaye bhikkhussa evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dānāhaṁ etarahi attanā viharāmi, akaraṇīye mārassā" ti. mārassāpi bhikkhave, pāpimato evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati, akaraṇīyo mayhanti"

1. parājayiṁsumachasaṁ

[bjt page 506] [\x 506/]

yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.

yasmiṁ bhikkhave, samaye bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.
puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.
puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato, tiṇṇaṁ loke visattikanti.

9. 1. 4. 9
āraṭṭakanāgopama suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

yasmiṁ [pts page 435] [\q 435/]      bhikkhave samaye āraṭṭakassa nāgassa gocarapasutassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpi purato gantvā tiṇaggāni chindanti, tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati. yasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa gocarapasutassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpāpi obhaggobhaggaṁ sākhābhaṅgaṁ khādanti. tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati.
yasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa ogāhaṁ otiṇṇassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpāpi purato purato ganatvā soṇḍāya udakaṁ ālolenti. tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati.

yasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa ogāhaṁ otiṇṇassa hatthīniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti, tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati.

[bjt page 508] [\x 508/]

tasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa evaṁ hoti: "ahaṁ kho etarahi ākiṇṇo viharāmi, hatthihi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi. chinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi. obhaggobhaggaṭca me sākhābhaṅgaṁ khādanti. āvilāniceva pānīyāni pivāmi ogāhaṁ me otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti yannūnāhaṁ eko gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyanti. "

so aparena samayena eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati acchinnaggāniceva tiṇāni khādati. obhaggobhaggaṭcassa sākhābhaṅgaṁ [pts page 436] [\q 436/]      na khādanti. anāvilāni ca pāniyāni pivati. ogāhaṭcassa otiṇṇassa na hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti. tasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa evaṁ hoti:

"ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo vihāsiṁ hatthihi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiṇāni khādiṁ, obhaggobhaggaṭca me sākhābhaṅgaṁ khādiṁsu. āvilāni ca pānīyāni āpāyiṁ, ogāhaṭca me otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo agamaṁsu. sohaṁ etarahi eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharāmi, acchinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi. obhaggobhaggaṭca me sākhābhaṅgaṁ na khādanti anāvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhaṭca otiṇṇassa na hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti. " so soṇḍāya sākhābhaṅgaṁ bhaṭjitvā sākhābhaṅgena kāyaṁ parimadditvā attamano1 kaṇḍuṁ saṁhanti. '

evameva kho bhikkhave, yasmiṁ samaye bhikkhu ākiṇṇo viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raṭṭā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi, tasmiṁ samaye bhikkhussa evaṁ hoti: ahaṁ kho etarahi ākiṇṇo viharāmi, bhikkhūhī bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raṭṭā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. yannūnāhaṁ eko gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyanti. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati: araṭṭaṁ rukkhamūlaṁ [pts page 437] [\q 437/]      pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuṭjaṁ. so araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

1. parimaditvā attamano soṇḍaṁ saṁharati  machasaṁ.

[bjt page 510] [\x 51/]

so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti, byāpāda padosaṁ pahāya abyāpanna citto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpāda padosā cittaṁ parisodheti. thīna middhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaṭṭi sato sampajāno, thīnamiddhā cittaṁ parisodheti, uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto. uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti, vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

so ime paṭca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. 1 vitakkavicārānaṁ vūpasamā dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. pe tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. pecatutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti.

sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti, ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati, so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti.
sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkama anantaṁ viṭṭānanti, viṭṭānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati, so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. sabbaso viṭṭānaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti.
sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ [pts page 438] [\q 438/]      samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. so attamano kaṇḍuṁ saṁhantīti

1. soṇḍaṁ saṁharati  machasaṁ kaṇḍuṁ saṁhanti  syā.

9. 1. 4. 10
tapussagahapati suttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā malatesu1 viharati uruvelakappaṁ nāma malatānaṁ2 nigamo. atha kho bhagavā pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya uruvelakappaṁ piṇḍāya pāvisi. uruvelakappe piṇḍāya caritvā paccābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi. 'idheva tāva tvaṁ ānanda hohi, yāvāhaṁ mahāvanaṁ ajjhogāhāmi divāvihārāyā' ti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahāvanaṁ ajjhogahetvā aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

atha kho tapusso gahapati yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho tapusso gahapati āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

mayaṁ bhante ānanda, gihī kāmabhogī kāmārāmā kāmaratā kāmasammuditā. tesaṁ no bhante, ambhākaṁ gihīnaṁ kāmabhogīnaṁ kāmārāmānaṁ kāmaratānaṁ kāmasammuditānaṁ papāto viya bāyati yadidaṁ nekkhammaṁ. sutaṁ metaṁ bhante, imasmiṁ dhammavinaye daharānaṁ daharānaṁ bhikkhūnaṁ nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. etaṁ santanti passataṁ, nayidaṁ bhante imasmiṁ dhammavinaye bhikkhūnaṁ bahunā janena visabhāgo yadadiṁ nekkhammanti.

atthi [pts page 439] [\q 439/]      kho etaṁ gahapati, kathāpābhataṁ bhagavantaṁ dassanāya, āyāma gahapati, yena bhagavā tenupasaṁkamissāma, upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāma. yathā no bhagavā byākarissatī tathā naṁ dhāressāmāti, evaṁ bhanteti kho tapusso gahapati āyasmato ānandassa paccassosi. atha kho āyasmā ānando tapussena gahapatinā saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

1. mallosu  machasaṁ, mallakesu  syā.
2. malalānaṁ  machasaṁ, mallakānaṁ  syā.

[bjt page 514] [\x 514/]

ayaṁ bhante tapusso gahapati evamāha: mayaṁ bhante ānanda gihī kāmabhogī kāmārāmā kāmāratā kāmasammuditā. tesaṁ no bhante, ambhākaṁ gihīnaṁ kāmabhogīnaṁ kāmārāmānaṁ kāmaratānaṁ kāmasammuditānaṁ papāto viya khāyati yadidaṁ nekkhammaṁ. sutaṁ metaṁ bhante, imasmiṁ dhammavinaye daharānaṁ daharānaṁ bhikkhūnaṁ nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passataṁ1 tayidaṁ bhante, imasmiṁ dhammavinaye bhikkhūnaṁ bahunā janena visabhāgo yadidaṁ nekkhammanti.

evametaṁ ānanda, evametaṁ ānanda, mayhampi kho ānanda, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 'sādhu nekkhammaṁ, sādhu paviveko'ti. tassa mayhaṁ ānanda nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati, etaṁ santanti passato. tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ko nukho hetu, ko paccayo yena me nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati, etaṁ santanti passato. tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: kāmesu kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato, nekkhamme ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. [pts page 440] [\q 440/]      tasmā nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ kāmesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me nekkhamme cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ santanti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena kāmesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda, nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati, 'etaṁ santanti' passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato kāmasahagatā saṭṭā manasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa me kāmasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.

1. passato  sīmu, machasaṁ

[bjt page 516] [\x 516/]

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "yannūnāhaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti" tassa mayhaṁ ānanda, avitakke cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccatī "etaṁ santanti" passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "ko nu kho hetu, ko paccayo yena me avitakke cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati "etaṁ santanti" passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "vitakkesu kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato, avitakke ānisaṁso anadhigato, so ca [pts page 441] [\q 441/]      me anāsevito. tasmā me avitakke cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati. "etaṁ santanti" passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "sace kho ahaṁ vitakkesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ avitakke ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me avitakke cittaṁ pakkhandeyya, pasīdeyya, santiṭṭheyya, vimucceyya 'etaṁ santanti' passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena vitakkesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ. avitakke ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ. tassa mayhaṁ ānanda, avitakke cittaṁ pakkhandati, pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati 'etaṁ santanti' passato.

2. so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi, tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācarantī, svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "yannūnāhaṁ pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyaṁ sato ca sampajāno, sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeyyaṁ. yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī 'ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. tassa mayhaṁ ānanda, nippītike cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati "etaṁ santanti" passato. tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi, "ko nu kho hetu ko paccayo, yena me nippītike cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, [pts page 442] [\q 442/]      na vimuccati "etaṁ santanti" passato.

[bjt page 518] [\x 518/]

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: pītiyā kho me ādīnavo adiṭṭho, yo ca me abahulīkato. nippītike ānisaṁso anadhigato so ca me anāsevito. tasmā me nippītike cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati "etaṁ santi" nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: "sace kho ahaṁ pītiyā ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, nippītike ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me nippītike cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya, santiṭṭheyya vimucceyya "etaṁ santanti" passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena pītiyā ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ. nippītike ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda, nippītike cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato.

3. so kho ahaṁ ānanda, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedemi, yanataṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī 'ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. tassa mayhaṁ ānanda, adukkhamasukhe cittaṁ na pakkhandati. nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me adukkhamasukhe cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati' 'etaṁ santa' nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'upekkhāsukhe kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato. adukkhamasukhe ca ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. tasmā me adukkhamasukhe cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati "etaṁ santa" nti passato.

[bjt page 520] [\x 520/]

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ upekkhāsukhe ādīnavaṁ disvā taṁ [pts page 443] [\q 443/]      bahulīkareyyaṁ, adukkhamasukhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me adukkhamasukhe cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya 'etaṁ santanti' passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena upekkhāsukhe ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, adukkhamasukhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda adukkhamasukhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

4. so kho ahaṁ ānanda aparena samayena sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda iminā vihārena viharato upekkhāsahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ upapajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa me upekkhāsahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti, ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti, tassa mayhaṁ ānanda. ākāsānaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me ākāsānaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'rūpesu kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato. ākāsānaṭcāyatane ānisaṁso anadhigato. so ca me anāsevito. tasmā me ākāsānaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti [pts page 444] [\q 444/]      passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ rūpesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, ākāsānaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ākāsānaṭcāyatane cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya 'etaṁ santa'nti passato.

[bjt page 522] [\x 522/]

so kho ānanda, aparena samayena rūpesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, ākāsānaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda, ākāsānaṭcāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

so kho ānanda, sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti, ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato rūpasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya, yāvadeva ābādhāya. evamevassa me rūpasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: yannūnāhaṁ sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. ' tassa mayhaṁ ānanda viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ākāsānaṭcāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato. viṭṭāṇaṭcāyatane ca ānisaṁso anadhigato. so ca me anāsevito. tasmā me viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati' 'etaṁ santa'nti passato.

sace kho ahaṁ ākāsānaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, [pts page 445] [\q 445/]      viṭṭāṇaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya 'etaṁ santa'nti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena ākāsānaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, viṭṭāṇaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ. tassa mayhaṁ ānanda, viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

[bjt page 524] [\x 524/]

6. so kho ahaṁ ānanda, sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: 'yannūnāhaṁ sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti. tassa mayhaṁ ānanda, ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato. tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: "viṭṭāṇaṭcāyatane ca ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. tasmā me ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: 'sace kho ahaṁ viṭṭāṇaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, ākiṭcaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ākiṭcaṭṭāyatane [pts page 446] [\q 446/]      cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya "etaṁ santa" nti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena viṭṭāṇaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ ākiṭcaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

7. so kho ahaṁ ānanda sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato viṭṭāṇaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.
[bjt page 526] [\x 526/]

seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa me viṭṭāṇaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti. tassa mayhaṁ ānanda, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati, 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ākiṭcaṭṭāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. tasmā me nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ ākiṭcaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ pakkhandeyya, pasīdeyya, santiṭṭheyya, vimucceyya, 'etaṁ santa'nti passato.

so [pts page 447] [\q 447/]      kho āhaṁ ānanda, aparena samayena ākiṭcaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ. nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.
[bjt page 528] [\x 528/]

8. so kho ahaṁ ānanda, sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharāmi, tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato ākiṭcaṭṭāyatana sahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti' svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me ākiṭcaṭṭāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭā vedayitanirodhaṁ upasampajja vihareyyanti' tassa mayhaṁ ānanda, saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati na santiṭṭhati, na vimuccati, 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato saṭṭāvedayitanirodhe ānisaṁso anadhigato. so ca me anāsevito. tasmā me saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santi' nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ saṭṭāvedayitanirodhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ pakkhandeyyaṁ, pasīdeyya, santiṭṭheyya, vimucceyya 'etaṁ santa'nti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, [pts page 448] [\q 448/]      saṭṭāvedayitanirodhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ. tassa mayhaṁ ānanda, saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

[bjt page 530] [\x 530/]

9. so kho ahaṁ ānanda sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharāmi, paṭṭāya ca me disvā āsavā parikkhayaṁ agamaṁsu.

yāvakīvaṭcāhaṁ ānanda imā nava anupubbavihārasamāpattiyo na evaṁ anulomapaṭilomaṁ samāpajjimpi, vuṭṭhahimpi neva tāvāhaṁ ānanda sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ.

yato ca kho ahaṁ ānanda, imā nava anupubbavihārasamāpattiyo evaṁ anulomapaṭilomaṁ samāpajjimpi vuṭṭhahimpi, athāhaṁ ānanda, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ. √āṇaṭca pana me dassanaṁ udapādi, akuppā me cetovimutti. ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavoti.

mahāvaggo catuttho.

tassuddānaṁ:

dve vihārā ca nibbānaṁ gāvijhānena paṭcamaṁ,
ānando brāhmaṇo devo nāgena tapussena cāti.

[bjt page 532] [\x 532/]

5. sāmaṭṭavaggo
9. 1. 5. 1
sambādha suttaṁ

evaṁ [pts page 449] [\q 449/]      me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho āyasmā udāyī yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca: vuttamidaṁ āvuso, paṭcālacaṇḍena devaputtena:

1. "sambādhe vata1 okāsaṁ avindi2 bhuri medhaso
yo jhānamabudhā3. buddho  patilīnanisabho munī" ti.

katamo nu kho āvuso sambādho katamo sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatāti:
paṭcime āvuso kāmaguṇā sambādho vutto bhagavatā. katame paṭca: cakkhuviṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. sotaviṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ghānaviṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. jivhāviṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho āvuso paṭcakāmaguṇā sambādho vutto bhagavatā.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā. pariyāyena tattha'patthi sambādho, kiṭca tattha sambādho:1 yadeva [pts page 450] [\q 450/]      tattha vitakkavicārā aniruddhā honti ayamettha sambādho.
1. sambādhegataṁ  machasaṁ
2. avidavā  machasaṁ
3. jhānamabujjhi  machasaṁ

[bjt page 534] [\x 534/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. tattha patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha: pīti aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambodhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. tattha'patthi sambādho, kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha upekkhāsukhaṁ1 aniruddhaṁ hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā. tattha'patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho yadeva tattha rūpasaṭṭā aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha'patthi sambādho. kiṭca: tattha sambādho yadeva tattha ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti. ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ [pts page 451] [\q 451/]      upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambodhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha'patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho yadeva tattha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti. ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha'patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

1. upekhāsukhaṁ  sīmu.

[bjt page 536] [\x 536/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 2
kāyasakkhi suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"kāyasakkhi kāyasakkhī" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā1. viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ [pts page 452] [\q 452/]      āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatā pi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā1 viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

1. phusitvā  machasaṁ, syā.

[bjt page 538] [\x 538/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamma paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā 'ananto ākāso' ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 3
paṭṭāvimutta suttaṁ
(kosambinidāna)

"paṭṭāvimutto paṭṭāvimutto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso, paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

[bjt page 540] [\x 540/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ [pts page 453] [\q 453/]      āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 4
ubhatobhāgavimutta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"ubhatobhāgavimutto ubhatobhāgavimutto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā āvikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso, ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatā pi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

[bjt page 542] [\x 542/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 5
sandiṭṭhikadhamma suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammo" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 6
sandiṭṭhikanibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ sandiṭṭhikaṁ nibbāna" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi pi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

[bjt page 544] [\x 544/]

9. 1. 5. 7
nibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

" nibbānaṁ [pts page 454] [\q 454/]      nibbāna" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso nibbāna' vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 8
parinibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

" parinibbānaṁ parinibbāna" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso parinibbānaṁ nti vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso, parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatā pi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 9
tadaṅganibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

" tadaṅganibbānaṁ tadaṅganibbāna" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.
9. 1. 5. 10
diṭṭhadhammanibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"diṭṭhadhammanibbānaṁ diṭṭhadhammanibbāna" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso, diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

paṭṭāyacaparaṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,
raṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatā pi kho āvuso diṭṭhadhamma nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.
sāmaṭṭavaggo paṭcamo.

tassuddānaṁ:
sambādho kāyasakkhi paṭṭā1
ubhato2 sandiṭṭhikā duve
nibbānaṁ parinibbānaṁ
tadaṅga diṭṭhadhammikena cāti.

paṭhamo paṇṇāsako samatto.

paṭcālavaggo  sīmu.
1. paṭcālokāyasakkhī [pts page 455] [\q 455/]      ca  sīmu
2. ubho  sīmu.

[bjt page 546] [\x 546/]

dutiyo paṇṇāsako
1. khemavaggo
9. 2. 1. 1
khema suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"khemaṁ khema" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatā pi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatā pi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.
puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 12
khemappatta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"khemappatto khemappatto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 3
amata suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"amataṁ amata" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.
puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 4
amatappatta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"amatappatto amatappatto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso amatappatto vutto bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti . ettāvatāpi kho āvuso, amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[bjt page 548] [\x 548/]

9. 2. 1. 5
abhaya suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"abhayaṁ abhaya" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 6
abhayappatta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"abhayappatto abhayappatto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 7
passaddhi suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"passaddhi passaddhī" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā
pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 8
anupubbapassaddhi [pts page 456] [\q 456/]      suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

'anupubbapassaddhi anupubbapassaddhī' ti āvuso vuccati pe

9. 2. 1. 9
nirodha suttaṁ
(kosambinidānaṁ)
'nirodho nirodho'ti āvuso vuccati pe

9. 2. 1. 10
anupubba nirodha suttaṁ
(kosambinidānaṁ)
anupubbanirodho anupubbanirodhoti āvuso vuccati. kittāvatā nu kho āvuso anupubbanirodho vutto bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi pe

[bjt page 550] [\x 550/]

9. 2. 1. 11
arahattā bhabbābhabbadhamma suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

nava bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ. katame nama:

rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, kodhaṁ, upanāhaṁ, makkhaṁ, palāsaṁ, issaṁ, macchariyaṁ. ime kho bhikkhave nava dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ.

nava bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ. katame nava:

rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, kodhaṁ, upanāhaṁ, makkhaṁ, palāsaṁ, issaṁ macchariyaṁ. ime kho bhikkhave nava dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.

khemavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ:

khemā dve amatā dve ca dve bhayā passaddhiyā duve,
nirodho anupubbo ceva  bhabbābhabbenekādasāti.
khemo [pts page 457] [\q 457/]      ca amataṁ ceva abhayaṁ passaddhiyena ca nirodho anupubbo ceva dhammaṁ pahāya bhabbena cāti  sīmu.

1. chaṭṭhe  sīmu.

[bjt page 552] [\x 552/]

2. satipaṭṭhānavaggo

9. 2. 2. 1

sikkhādubbalya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni. katamāni paṭca: pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca sikkhā dubbalyāni. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.
9. 2. 2. 2
nīvaraṇa satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave nīvaraṇāni. katamāni paṭca:
kāmacchandanīvaraṇaṁ, vyāpādanīvaraṇaṁ, thīnamiddhanīvaraṇaṁ, [pts page 458] [\q 458/]      uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca nīvaraṇāni.
imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.
9. 2. 2. 3
kāmaguṇa satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave kāmaguṇā. katame paṭca:

cakkhuviṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. sotaviṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūsaṁhitā rajanīyā. ghānaviṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. jivhāviṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho bhikkhave paṭcakāmaguṇā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcantaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassi viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 4
upādānakkhandha satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave upādānakkhandhā. katame paṭca:

rūpūpādānakkhandho, vedanūpādānakkhandho, saṭṭūpādānakkhandho, saṅkhārūpādānakkhandho, viṭṭānūpādānakkhandho. ime [pts page 459] [\q 459/]      kho bhikkhave, paṭcupādānakkhandhā. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ upādānakkhandhānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ upādānakkhandhānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 5
orambhāgiya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave orambhāgiyāni saṭṭojanāni. katamāni paṭca:

sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo. imāni kho bhikkhave paṭcorambhāgiyāni saṭṭojanāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[bjt page 566] [\x 566/]

9. 2. 2. 6
gati satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimā bhikkhave gatiyo. katame paṭca:
nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, manussā, devā. imā kho bhikkhave paṭca gatiyo.

imāsaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ gatīnaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ gatīnaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 7
macchariya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
paṭcimāni bhikkhave macchariyāni. katamāni paṭca:

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca macchariyāni.

imesaṁ kho bhikkhave, paṭcannaṁ macchariyānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ macchariyānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 8
uddhambhāgiya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni [pts page 460] [\q 460/]      bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṭṭojanāni, katamāni paṭca:
rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā. imāni kho bhikkhave paṭcuddhambhāgiyāni saṭṭojanāti.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[bjt page 558] [\x 558/]

9. 2. 2. 9
cetokhila satipaṭṭhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave cetokhilā. katame paṭca:

idha bhikkhave, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ dutiyo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu saṅghe kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ tatiyo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ catuttho cetokhilo.

yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārisu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya, sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭcamo cetokhilo. ime kho bhikkhave paṭca cetokhilā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetokhilānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetokhilānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[bjt page 560] [\x 560/]

9. 2. 2. 10

vinibandha satipaṭṭhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime [pts page 461] [\q 461/]      bhikkhave cetaso vinibandhā, katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho . yo so bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷābho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷābho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ dutiyo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu rūpe avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu rūpesu avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷābho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ tatiyo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati. yo so bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ catuttho cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati, imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vā'ti.

yo so bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vāti, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya, sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭcamo cetaso vinibandho. ime kho bhikkhave, paṭca cetaso vinibandhā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ setaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

satipaṭṭhānavaggo dutiyo
tassuddānaṁ:

sikkhā [pts page 462] [\q 462/]      nīvaraṇā kāmā khandhā ca orambhāgiyā gati,
maccheraṭceva uddhambhāgiyā aṭṭhamaṁ cetokhila vinibandhāti.

1. sattamo  sīmu.

[bjt page 562] [\x 562/]

3. sammappadhānavaggo
9. 2. 3. 1
sikkhādubbalyasammappadhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni, katamāni paṭca:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhavepuna ca paraṁkkhādubbalyāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhīyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 3. 2  9
(sāvatthinidānaṁ)

(dutiyasuttato paṭṭhāya yāva navamā, yathā satipaṭṭhāna vagge tathā sammappadhānavasena vitthāretabbā)

[bjt page 564] [\x 564/]
9. 2. 3. 10
vinibandha sammappadhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime [pts page 463] [\q 463/]      bhikkhave cetaso vinibandhā, katame paṭca: idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti pe ime kho bhikkhave paṭca cetaso vinibandhā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā, katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhīyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbāti.

sammappadhānavaggo tatiyo

[bjt page 566] [\x 566/]
4. iddhipādavaggo
9. 2. 4. 1
sikkhādubbalya iddhipāda suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni, katamāni paṭca:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhave paṭcasikkhādubbalyāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhā dubbalyānaṁ pahānāya. cattāro iddhipādā bhāvetabbā. katame cattāro: idha [pts page 464] [\q 464/]      bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbāti.

9. 2. 4. 2  9

(sāvatthinidānaṁ)

(dutiyasuttato paṭṭhāya yāva navamā yathā satipaṭṭhānavagge tathā iddhipādavasena vitthāretabbaṁ)

[bjt page 568] [\x 568/]

9. 2. 4. 10
vinibandha iddhipāda suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave cetaso vinibandhā, katame paṭca: idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti pe ime kho bhikkhave paṭca cetaso vinibandhā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā, katame cattāro:

idha bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbāti.

iddhipādavaggo catuttho1.
dutiyo paṇṇāsako samatto
tassuddānaṁ:

cattāro satipaṭṭhānā  padhānā caturo pade,
cattāro iddhipādāpi  purimehi ca yojaye.
yatheva satipaṭṭhānā padhānā caturo pi ca, cattāro iddhipādā ca tatheva sampayojayeti: machasaṁ
1. navamo  sīmu.

5. rāgādipeyyālaṁ
9. 2. 5. 1
navasaṭṭā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
rāgassa [pts page 465] [\q 465/]      bhikkhave abhiṭṭāya nava dhammā bhāvetabbā. katame nava: asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā. dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime nava dhammā bhāvetabbāti.

9. 2. 5. 2
jhānasamāpatti suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya nava dhammā bhāvetabbā. katame nava: paṭhamaṁ jhānaṁ, dutiyaṁ jhānaṁ, tatiyaṁ jhānaṁ, catutthaṁ jhānaṁ, ākāsānaṭcāyatanaṁ, viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ, ākiṭcaṭṭāyatanaṁ, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ, saṭṭāvedayitanirodho, rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime nava dhammā bhāvetabbāti.

9. 2. 5. 3  18

(sāvatthinidānaṁ)
rāgassa bhikkhave pariṭṭāya  pe  parikkhāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya penirodhāya pe cāgāya pepaṭinissaggāya ime nava dhammā bhāvetabbā.

[bjt page 572] [\x 572/]

9. 2. 5. 19  340

(sāvatthinidānaṁ)

dosassa pe mohassa pe kodhassa pe upanāhassa pe makkhassa pe palāsassa pe issāya pe macchariyassa pe māyāya pe sāṭheyyassa pe thambhassa pe  sārambhassa pe mānassa pe atimānassa pe madassa pepamādassa pe abhiṭṭāya pe pariṭṭāya pe parikkhayāya pepahānāya pe khayāya pe vayāya pe virāgāya penirodhāya [pts page 466] [\q 466/]      pe cāgāya pepaṭinissaggāya ime nava dhammā bhāvetabbāti. idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

rāgādipeyyālaṁ niṭṭhitaṁ
navakanipāto samatto
rāgapadato paṭṭhāya pamādapada pariyantesu sattarasasu padesu ekamekaṁ abhiṭṭāyādī dasahi padehi yojetvā "nava dhammā bhāvetabbā" ti niddiṭṭha navasaṭṭā navajhānasamāpattīhi paccekaṁ ghaṭitāni sabbasuttāni cattālīsādhikatisatāni (340) honti:

