[bjt vol a - 4] [\z a /] [\w iv /]
[bjt page 002] [\x   2/]
suttantapiṭake
aṅguttaranikāyo
catuttho bhāgo
chakkanipāto
1. paṭhamo paṇṇāsako
1. āhuneyyavaggo
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

6. 1. 1. 1.
paṭhamāhuneyyasuttaṁ
1. [pts page 279] [\q 279/]      evaṁ me sutaṁ; ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno.

sotena saddaṁ sutvā neva sumano hoti na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. ghānena gandhaṁ ghāyitvā neva sumano hoti na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. jivhāya rasaṁ sāyitvā neva sumano hoti na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā neva sumano hoti na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. manasā dhammaṁ viṭṭāya neva sumano hoti na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

[pts page 280] [\q 280/]
[bjt page 004] [\x   4/]
6. 1. 1. 2

dutiyāhuneyyasuttaṁ
( sāvatthinidānaṁ)
2. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi chahi:

(1) idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti: eko, pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā'pi hutvā eko hoti, āvībhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. paṭhaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake. udakepi abhejjamāne1 gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ2. ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhīsakuṇo. imepi candimasuriye evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve pāṇinā parāmasati3 parimajjati. yāva brahmalokā, pi kāyena vasaṁ vatteti.

(2) dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusakāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye ca dure santike ca

(3) parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti: "sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti, vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti. sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti. vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti. samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti, vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti. saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānāti, vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānāti, mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānāti, amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti, sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti. anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti, samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānāti, asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānāti, vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti, avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti.

(4) anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dve, pi jātiyo tisso, pi jātiyo catasso, pi jātiyo paṭca, pi jātiyo dasa, pi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paṭṭāsampi [pts page 281] [\q 281/]      jātiyo, jāti satampi jāti sahassampi jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe: amutrāsiṁ evannāmo) evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ subadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyu pariyanto. so tato cuto idhupapannā, ti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

1 abhijjamāno  machasaṁ 2. paṭhaviyā  machasaṁ 3. parīmasati  sīmu,

[bjt page 006] [\x   6/]
(5) dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammupage satte pajānāti:"ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vavīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. "ime vā pana bhonto sattā kāya sucaritena samannāgatā vavīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti" iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.
(6) āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.
6. 1. 1. 3
(indriyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

3. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo hoti dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame chahi:

[pts page 282] [\q 282/]      saddhindriyena viriyindriyena satindriyena samādhindriyena paṭṭindriyena, āsavānaṁ khayā
anāsavaṁ ceto vimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā
upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave chabhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyā dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.
6. 1. 1. 4
(balasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

4. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi chabhi: saddhābalena viriyabalena satibalena samādhibalena paṭṭābalena, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.
[bjt page 008] [\x   8/]
6. 1. 1. 5
(paṭhamājānīyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

5. chahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi chahi.

idha bhikkhave raṭṭo bhadro assājānīyo khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ, vaṇṇasampanno ca hoti.
imehi kho bhikkhave chahi aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājahoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi chahi:
[pts page 283] [\q 283/]      idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ, khamo dhammānaṁ.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyā dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

6. 1. 1. 6
(dutiyājānīyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

6. chahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi chahi:

idha bhikkhave raṭṭo bhadro assājānīyo khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ, balasampanno ca hoti.

imehi kho bhikkhave chahi aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi chahi.
idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ. khamo rasānaṁ, khamo poṭṭhabbānaṁ, khamo dhammānaṁ.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

[bjt page 010] [\x  10/]
6. 1. 1. 7
(tatiyājānīyasuttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ. )
7. chahi bhikkhave aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. katamehi chahi:

idha bhikkhave raṭṭo bhadro assājānīyo khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ, javasampanno ca hoti.

[pts page 284] [\q 284/]
imehi kho bhikkhave chahi aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi chahi. idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ khamo dhammānaṁ.
imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.
6. 1. 1. 8
(anuttariyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

8. chayimāni bhikkhave anuttariyāni. katamāni cha:
dassanānuttariyaṁ, savaṇānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ, pāricariyānuttariyaṁ, anussatānuttariyaṁ.

imāni kho bhikkhave cha anuttariyānīti.

6. 1. 1. 9
(anussatiṭṭhānasuttaṁ) (sāvatthinidānaṁ)

9. chayimāni bhikkhave anussatiṭṭhānāni. katamāni cha:
buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati.
imāni kho bhikkhave cha anussatiṭṭhānāni, ti.
[bjt page 012] [\x  12/]
6. 1. 1. 10
(mahānāmasuttaṁ)
10. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:
"yo so bhante ariyasāvako āgataphalo viṭṭātasāsano, so katamena vihārena bahulaṁ viharatī"ti.

yo so mahānāma ariyasāvako āgataphalo viṭṭātasāsano, so iminā vihārena bahulaṁ viharati:

(1) idha mahānāma ariyasāvako tathāgataṁ anussarati: "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā"ti. yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti tathāgataṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati. sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati. dhammasotaṁ samāpanno buddhānussatiṁ bhāveti. dhammasotaṁ samāpanno buddhānussatiṁ bhāveti.

(2) puna ca paraṁ mahānāma ariyasāvako dhammaṁ anussarati: " svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko1 paccattaṁ veditabbo viṭṭuhī"tī. yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti dhammaṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati. atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. 2 pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati. sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho [pts page 286] [\q 286/]      viharati. dhammasotaṁ samāpanno dhammānussatiṁ bhāveti.

1. opaṇeyyako:  machasaṁ 2. pāmojjaṁ  machasaṁ

[bjt page 014] [\x  14/]
(3) puna ca paraṁ mahānāma ariyasāvako saṅghaṁ anussarati: " supaṭipanno1 bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā"ti. yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti saṅghaṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo
passamhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotaṁ samāpanno saṅghānussatiṁ bhāveti.

(4) puna ca paraṁ mahānāma ariyasāvako attano silāni anussarati: akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhūjissāni viṭṭuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni. yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako sīlaṁ anussarati, nevassa tasmi, samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti sīlaṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passamhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. [pts page 287] [\q 287/]      ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotaṁ samāpanno sīlānussatiṁ bhāveti.

(5) puna ca paraṁ mahānāma ariyasāvako attano cāgaṁ anussarati: "lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti. yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako cāgaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti cāgaṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammupasaṁhitaṁ pāmujjaṁ, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passamhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotaṁ samāpanno cāgānussatiṁ bhāveti.

1. suppaṭipanno machasaṁ

[bjt page 016] [\x  16/]
(6) puna ca paraṁ mahānāma ariyasāvako devatānussatiṁ bhāveti: "santi devā cātummahārājikā, santi devā tāvatiṁsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmānaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā taduttariṁ. yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, 1 mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati, yathārūpena sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, 2 mayhampi tathārūpaṁ sīlaṁ saṁvijjati. yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathārūpaṁ sutaṁ saṁvijjati. yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathārūpo cāgo saṁvijjati. yathārūpāya paṭṭāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathārūpā paṭṭā saṁvijjatī"ti. yasmiṁ [pts page 288] [\q 288/]      mahānāma, samaye ariyasāvako attano ca tāsaṁca devatānaṁ saddhaṁca sīlaṁ ca sutaṁ ca cāgaṁca paṭṭaṁ ca anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti tā devatā ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati. dhammasotaṁ samāpanno devatānussatiṁ bhāveti. yo so mahānāma ariyasāvako āgataphalo viṭṭātasāsano,
so iminā vihārena bahulaṁ viharatī, ti.

āhuneyyavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ:
dve āhuneyyā indriyabalā tayo ājānīyā3
anuttariyaṁ anussatā4 mahānāmena te dasāti.

1. yattha uppannāmachasaṁ 2. tattha upapannā machasaṁ
3. dve āhuṇeyyā indriyabalāni tayo ājāniyā machasaṁ
4. anuttariya anussati  machasaṁ

[bjt page 018] [\x  18/]
2 sārāṇīyavaggo
6, 1. 2. 1
(paṭhama sārāṇīyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

11. chayime bhikkhave dhammā sārāṇīyā. 1 katame cha:
(1) idha bhikkhave bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo. 2

(2) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhūno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo.

(3) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo.

[pts page 289] [\q 289/]      (4) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti, sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī. ayampi dhammo sārāṇīyo.

(5) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāni tānī sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhūjissāni viṭṭuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni, tathārūpehi sīlehi sīlasāmaṭṭagato viharati sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo

(6) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā nīyyāṇikā nīyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya. tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaṭṭagato viharati sabrahmacārīsu
āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo.
ime kho bhikkhave cha dhammā sārāṇīyāti.
6. 1. 2. 2.
( dutiya sārāṇīyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
12. chayime bhikkhave dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā eki bhāvāya saṁvattanti. katame cha:

(1) idha bhikkhave bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārisu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati,

1. sāraṇīyā machasaṁ 2. sāraṇīyo  machasaṁ 3. sabrahmacārīhi  machasaṁ

[bjt page 020] [\x  20/]

(2) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo2.

(3) ( puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno) mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārisu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇiyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

(4) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti [pts page 290] [\q 290/]      sīlavantehi sabrahmacārihī sādhāraṇabhogī. ayampi dhammo sārāṇiyo piyakaraṇo garu karaṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

(5) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhūjissāni viṭṭuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni, tathārūpehi sīlehi sīlasāmaṭṭagato viharati sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

(6) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyāṇikā nīyāti takkarassa sammādukkhakkhāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaṭṭagato viharati sabrahmacārīsu āvī ceva raho ca, ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

ime kho bhikkhave cha dhammā sārāṇiyā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattantīti.

6. 1. 2. 3.
(nissāraṇīyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

13. chayimā bhikkhave nissāraṇīyā dhātuyo. katamā cha:
(1) idha bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya "mettā hi kho me ceto vimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī"ti. so mā hevantissa vacanīyo: "māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca [pts page 291] [\q 291/]      panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati, nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso vyāpādassa yadidaṁ mettācetovimutti"ti.

[bjt page 022] [\x  22/]

(2) idha pana bhikkhave bhikkhū evaṁ vadeyya: " karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha va pana me vihesā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī"tī. so mā hevantissa vacanīyo: " mā āyasmā evaṁ avaca. mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca panassa vihesā cittaṁ pariyādāya ṭhassati, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati, nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso vihesā, yadidaṁ karuṇā cetovimutti"ti.

(3) idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya:" muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me arati cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī"tī. so mā hevantissa vacanīyo, " mā āyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca panassa arati cittaṁ pariyādāya ṭhassati, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso aratiyā yadidaṁ muditā cetovimuttī"ti.

(4) idha pana bhikkhu evaṁ vadeyya: "upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī"tī. so mā hevantissa vacanīyo: " mā āyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya [pts page 292] [\q 292/]      susamāraddhāya, atha ca panassa rāgo cittaṁ pariyādāya ṭhassatī, tī netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso rāgassa yadidaṁ upekkhācetovimuttī"tī.

[bjt page 024] [\x  24/]

(5) idha pana bhikkhave bhikkhū evaṁ vadeyya. " animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me nimittānusārī viṭṭāṇaṁ hotī"ti. so mā hevantissa vacanīyo: "mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ animittāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca panassa nimittānusārī viṭṭāṇaṁ bhavissatī, tī netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso sabbanimittānaṁ yadidaṁ animittā cetovimuttī"ti.

(6) idha pana bhikkhave bhikkhū evaṁ vadeyya: " asmīti kho me vigataṁ, ayamahamasmīti ca na samanupassāmi, atha ca pana me vicikicchākathaṁ kathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī"ti. so mā hevantissa vacanīyo: "mā āyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhāna metaṁ āvuso anavakāso yaṁ asmīti vigate ayamahamasmīti ca na samanupassato, atha ca panassa vicikicchākathaṁkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhassatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso vicikicchākathaṁ kathāsallassa yadidaṁ asmītimānasamugghāto"ti.

ime kho bhikkhave cha nissāraṇīyā dhātuyo'ti.

6. 1. 2. 4.
(bhaddaka suttaṁ)
(sāvatthīnidānaṁ)

14. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi, "āvuso bhikkhavo"ti. "āvuso"ti, kho te bhikkhu āyasmato [pts page 293] [\q 293/]      sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

tathā tathā āvuso bhikkhu vihāraṁ kappeti, yathā yathāssa vihāraṁ kappayato na bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti na bhaddikā kālakiriyā 1. kathaṭcāvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti. yathā yathāssa vihāraṁ kappayato na
bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti na bhaddikā kālakiriyā1.
idhāvuso bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kammārāmataṁ anuyutto, bhassārāmo hoti bhassarato bhassārāmataṁ anuyutto, niddārāmo hoti niddārato niddārāmataṁ anuyutto, saṅgaṇikārāmo hoti saṅgaṇikārato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto, saṁsaggārāmo hoti saṁsaggarato saṁsaggārāmataṁ anuyutto, papaṭcārāmo hoti papaṭcarato papaṭcārāmataṁ anuyutto.

1 kālaṁkiriyā  machasaṁ

[bjt page 026] [\x  26/]

evaṁ kho āvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti, yathā yathā'ssa vihāraṁ kappayato na bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti na bhaddikā kālakiriyā. ayaṁ vuccatāvuso bhikkhū sakkāyābhirato na pahāsi1 sakkāyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāya.

tathā tathāvuso bhikkhu vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti, bhaddikā kālakiriyā. kathaṭcāvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti, yathā yathāssa vihāraṁ kappayato bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti bhaddikā kālakiriyā.

idhāvuso bhikkhu na kammārāmo hoti na kammarato na kammārāmataṁ anuyutto, na bhassāramo hoti na bhassarato na bhassāramataṁ anuyutto, na niddārāmo hoti, na niddārato na niddārāmataṁ anuyutto, na saṅgaṇikārāmo hoti na saṅgaṇikārato na saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto, na saṁsaggārāmo hoti na saṁsaggarato na saṁsaggārāmataṁ anuyutto, na papaṭcārāmo hoti na papaṭcarato na papaṭcārāmataṁ anuyutto.

evaṁ kho āvuso bhikkhu [pts page 294] [\q 294/]      tathā tathāssa vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti bhaddikā kālakiriyā. ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu nibbānābhirato pahāsi2 sakkāyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyāti.

1. yo papaṭcamanuyutto papaṭcābhirato mago
virādhayī so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ.

2. yo ca papaṭcaṁ hitvāna nippapaṭcapade rato
ārādhayī so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ

6. 1. 2. 5.
(anutappasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

15. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi. " āvuso bhikkhavo"ti. "āvuso"ti, kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca: tathā tathā āvuso bhikkhu vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā anutappā hoti.

kathaṭcāvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti, yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā anutappā hoti.

idhāvuso bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kammārāmataṁ anuyutto,

idhāvuso bhikkhu bhassārāmo hoti. bhassarato bhassārāmataṁ anuyutto,

idhāvuso bhikkhu niddārāmo hoti. niddārato niddārāmataṁ anuyutto.

idhāvuso bhikkhu saṅgaṇikārāmo hoti saṅgaṇikārato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto.

idhāvuso bhikkhu saṁsaggārāmo hoti saṁsaggarato saṁsaggārāmataṁ anuyutto,
idhāvuso bhikkhu papaṭcārāmo hoti papaṭcarato papaṭcārāmataṁ anuyutto.

1. nappajahāti  machasaṁ
2. pajahāni machasaṁ
[bjt page 028] [\x  28/]

evaṁ kho āvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti, yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā anutappā hoti. ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu sakkāyābhirato na pahāsi sakkāyaṁ sammādukkhassa antakiriyāya.

tathā tathā āvuso bhikkhu vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti:
kathaṭcāvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti:

idhāvuso bhikkhu na kammārāmo hoti na kammarato na kammārāmataṁ anuyutto,
na bhassārāmo hoti bhassarato na bhassārāmataṁ anuyutto,
[pts page 295] [\q 295/]      na niddārāmo hoti na niddārato na niddārāmataṁ anuyutto, na saṁgaṇikārāmo hoti na saṁgaṇikārato na saṁgaṇikārāmataṁ anuyutto, na saṁsaggarāmo hoti saṁsaggarato na saṁsaggārāmataṁ anuyutto, na papaṭcārāmo hoti na papaṭcarato na papaṭcārāmataṁ anuyutto.

evaṁ kho āvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti. ayaṁ vuccatāvuso bhikkhū nibbānābhirato pahāsi sakkāyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyāti.

3. yo papaṭcamanuyutto papaṭcāhirato mago
virādhayi so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ

4. yo ca papaṭcaṁ hitvāna nippapaṭcapade rato
ārādhayī so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaranti.

6. 1. 2. 6.
(nakulapitusuttaṁ)

16. ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena nakulapitā gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho nakulamātā gahapatānī nakulapitaraṁ gahapatiṁ etadavoca:
mā kho tvaṁ gahapati sāpekkho kālamakāsi. dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā. 1 garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā. siyā kho pana te gahapati evamassa. "na nakulamātā gahapatāni mamaccayena sakkhissati dārake posetuṁ gharāvāsaṁ sattharitunti"2 na kho panenaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ. kusalāhaṁ gahapati kappāsaṁ kantituṁ, ceṇīṁ olikhituṁ. sakkomahaṁ gahapati tavaccayena dārake posetuṁ gharāvāsaṁ sattharituṁ. 3 tasmātiha tvaṁ gahapati mā sāpekkho kālamakāsi. dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā. garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā. 1 1 kālaṁkiriyā  machasaṁ 2 samaharitunti  machayaṁ 3 samaharituṁmachasaṁ

[bjt page 030] [\x  30/]

(2) siyā kho pana te gahapati evamassa:" nakulamātā gahapatānī mamaccayena aṭṭaṁ varaṁ1 gamissatī"ti. na kho panetaṁ gahapani evaṁ daṭṭhabbaṁ. tvaṁ ceva kho gahapati jānāsi ahaṁ ca, yadā no2 soḷasa vassāni gahaṭṭhakaṁ brahmacariyaṁ samādinnaṁ. tasmātiha tvaṁ gahapati mā sāpekkho kālamakāsi. dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā. garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā.

(3) siyā kho pana te gahapati evamassa: " nakulamātā gahapatānī mamaccayena na dassanakāmā bhavissati bhagavato, na dassanakāmā bhikkhusaṅghassā"ti. na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ. ahaṁ hi gahapati tavaccayena dassanakāmatarā ceva bhavissāmi bhagavato, dassanakāmatarā ca bhikkhusaṅghassa. tasmātiha tavaṁ gahapati mā sāpekkho kālamakāsi. dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā. garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā.

(4) siyā kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamātā gahapatānī mamaccayena sīlesu paripūrakāriṇī"ti. na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ. yāvatā kho gahapati tassa bhagavato sāvikā gihī odātavasanā sīlesu paripūrakāriṇiyo, ahaṁ tāsaṁ aṭṭatarā. yassa kho panassa kaṅkhā vā vimati vā, ayaṁ so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye, taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchatu. tasmātiha tvaṁ gahapati mā sāpekkho [pts page 297] [\q 297/]     kālamakāsi. dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā. garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā.

(5) siyā kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamātā gahapatānī lābhinī ajjhattaṁ cetosamathassā "ti. na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭaṭhababaṁ. yāvatā kho gahapati tassa bhagavato sāvikā gihī odātavasanā lābhiniyo ajjhattaṁ cetosamathassa, ahaṁ tāsaṁ aṭṭatarā. yassa kho panassa kaṅkhā vā vimati vā, ayaṁ so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchatu. tasmātīha tvaṁ gahapati mā sāpekkho kālamakāsi. dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā. garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā.

1 gharaṁ machasaṁ, vīraṁ  sīmu, aṭṭhathā. 2 yaṁnomachasaṁ, yadāte sīmu,

[bjt page 032] [\x  32/]
(6) siyā kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamātā gahapatānī imasmiṁ dhammavinaye ogādhappattā patigādhappattā assāsappattā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharatī"ti. na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ. yāvatā kho gahapati tassa bhagavato sāvikā gihī odātavasanā imasmiṁ dhammavinaye ogādhappattā patigādhappattā assāsappattā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkatā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharanti, ahaṁ tāsaṁ aṭṭatarā. yassa kho panassa kaṅkhā vā vimati vā, ayaṁ so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchatu. tasmātiha tvaṁ gahapati mā sāpekkho kālamakāsi. dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā. garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyāti.

atha kho nakulapituno gahapatissa nakulamātāya [pts page 298] [\q 298/]      gahapatāniyā iminā ovādena ovadiyamānassa so ābādho ṭhānaso paṭippassamhī. vuṭṭhāhi ca nakulapitā gahapati tamhā ābādhā, tathā pahīno ca pana nakulapituno gahapatissa so ābādho ahosi.

atha kho nakulapitā gahapati gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaṭṭā, daṇḍamolubbha yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nakulapitaraṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:
lābhā te gahapati, suladdhaṁ te gahapati, yassa te nakulamātā gahapatānī anukampikā atthakāmā ovādikā anusāsikā.

yāvatā kho gahapati mama sāvikā gihī odātavasanā sīlesu paripūrakāriṇiyo, nakulamātā gahapatānī tāsaṁ aṭṭatarā. yāvatā kho gahapati mama sāvikā gihī odātavasanā lābhiniyo ajjhattaṁ cetosamathassa, nakulamātā gahapatāni tāsaṁ aṭṭatarā. yāvatā kho gahapati mama sāvikā gihī odātavasanā imasmiṁ dhammavinaye ogādhappattā patigādhappattā assāsappattā. tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharantiyo, nakulamātā gahapatānī tāsaṁ aṭṭatarā.

lābhā te gahapati, suladdhaṁ te gahapati, yassa te nakulamātā gahapatāni anukampikā atthakāmā ovādikā anusāsikāti.

[bjt page 034] [\x  34/]
6. 1. 2. 7.
(kusalasuttaṁ)

17. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi.

āyasmāpi kho sāriputto sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. āyasmāpi kho mahāmoggallāno sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṁkamitvā bhagavantaṁ [pts page 299] [\q 299/]      abhivādetvā ekamantaṁ nisīdī. āyasmāpi kho mahākaccāyano sayanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdī. āyasmāpi kho mahākoṭṭhito sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. āyasmāpi kho mahācundo sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdī. āyasmāpi kho mahākappino sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. āyasmāpi kho anuruddho sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdī. āyasmāpi kho revato sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkamī. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. āyasmāpi kho ānando sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṁkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdī.

atha kho bhagavā bahudeva rattiṁ nisajjāya vītināmetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. tepi kho āyasmanto acirapakkantassa bhagavato uṭṭhāyāsanā yathāvihāraṁ agamaṁsu.
ye pana tattha bhikkhū navā acirapabbajitā ādhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ, te yāva suriyuggamanā kākacchamānā supiṁsu. addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena te bhikkhū yāva suriyuggamanā kākacchamāne supante. disvā yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkamī. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā te bhikkhū āmantesi:

kahaṁ nu kho bhikkhave sāriputto, kahaṁ mahāmoggallāno, kahaṁ mahākassapo, kahaṁ mahā kaccāyano, kahaṁ mahākoṭṭhito, kahaṁ mahācundo, kahaṁ mahākappino, kahaṁ anuruddho, kahaṁ revato, kahaṁ ānando, kahaṁ nu kho te bhikkhave therā sāvakā gatāti?

tepi kho bhante āyasmanto acirapakkantassa bhagavato uṭṭhāyāsanā yathāvihāraṁ agamaṁsūti.

kena no tumhe hikkhave therā bhikkhū gatā, ti navā1 yāva suriyassuggamanā2 kākacchamānā supatha.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave api nu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā " rājā khattiyo muddhāvasitto yāvadatthaṁ [pts page 300] [\q 300/]      seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ rajjaṁ kārento janapadassa vā piyo manāpo"ti.

nohetaṁ bhante.

1nāgatāti machasaṁ 2 yāvasuriyuggamanā machasaṁ

[bjt page 036] [\x  36/]
sādhu bhikkhave, mayā pi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ " rājā khattiyo muddhāvasitto
yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajivaṁ rajjaṁ kārento janapadassa vā piyo manāpo"ti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā"raṭṭhiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajivaṁ raṭṭhaṁ kārento raṭṭhassa piyo manāpo?"ti.
no hetaṁ bhante,

sādhu bhikkhave, mayā pi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ raṭṭhiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ raṭṭhassa vā piyomanāpo'ti
taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā"pettaniko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ pettanikaṁ kārento piyo manāpo?"ti.

no hetaṁ bhante,

sādhu bhikkhave, mayā pi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ pettaniko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ pituno vā piyo manāpo'ti.

taṁ kiṁ maṭṭa, bhikkhave, apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā"senāpatiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajivaṁ senāpatikattaṁ kārento senāpatikassa piyo manāpo?"ti.

no hetaṁ bhante,
sādhu bhikkhave mayā pi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ senāpatiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ senāya vā piyo manāpo'ti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā"gāmagāmaṇiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajivaṁ gāmagāmaṇikattaṁ kārento
gāmassa vā piyo manāpo"?ti.

no hetaṁ bhante,

sādhu bhikkhave mayā pi kho etaṁ bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ gāmagāmaṇiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ gāmassa vā piyo manāpo'ti.
taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā"pūgagāmaṇiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajivaṁ pūgagāmaṇikattaṁ kārento
pūgassa vā piyo manāpo"?ti.

no hetaṁ bhante

% sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ "pugagāmaṇiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ pugagāmaṇikattaṁ kārento pūgassa vā piyo manāpo"ti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā "samaṇo vā brāhmaṇo vā yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto indriyesu aguttadvāro bhojane amattaṭṭū jāgariyaṁ ananuyutto avipassako kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ bodhapakkhiyānaṁ1 dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ ananuyutto āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharanto?"ti.

no hetaṁ bhante.

sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na [pts page 301] [\q 301/]      sutaṁ " samaṇo vā brāhmaṇo vā yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto indriyesu aguttadvāro bhojane amattaṭṭū jāgariyaṁ ananuyutto avipassako kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ bodhapakkhiyānaṁ1 dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ ananuyutto āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharanto"ti.

tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: " indriyesu guttadvārā bhavissāma bhojane mattaṭṭuno jāgariyaṁ anuyuttā vipassakā kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ bodhapakkhiyānaṁ1 dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ anuyuttā viharissāmā"ti.

evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

1. bodhipakkhiyānaṁ machasaṁ syā

[bjt page 038] [\x  38/]
6. 1. 2. 8.
(macchika suttaṁ)

18. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhu saṅghena saddhiṁ. addasā kho bhagavā addhāna maggapaṭipanno aṭṭatarasmiṁ padese macchikaṁ macchabandhaṁ macche vadhitvā vadhitvā vikkiṇamānaṁ. disvā maggā okkamma aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

"passatha, no tumhe bhikkhave amuṁ macchikaṁ macchabandhaṁ macche vadhitvā vadhitvā vikkiṇamānanti"

evaṁ bhante.
taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sunaṁvā " macchiko macchabandho macche vadhitvā [pts page 303] [\q 303/]      vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyīvā yānayāyī vā bhoga bhogī vā mahantaṁ vā hogakkhandhaṁ ajjhāvasanto?tī.

no hetaṁ bhante.

sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ, na sutaṁ "macchiko macchabandho macche vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogīvā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasanto"ti.

taṁ kissa hetu:

te hi so bhikkhave macche vajjhe vadhāyopanīte1 pāpakena manasānupekkhati. tasmā so neva hatthiyāyī hoti, na assayāyī, na rathayāyī, na yānayāyī, na bhogabhogī, na mahantaṁ bhogakkhandhaṁ ajjhāvasati.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā "goghātako gāvo vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyi vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ
ajjhāvasanto?"ti

no hetaṁ bhante
sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ, na sutaṁ: "goghātako gāvo vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ bhogakkhandhaṁ ajjhāvasanto"ti.
taṁ kissa hetu:
1vadhāyupanite sīmu. vadhāyānītesyā, vadhāyanīte vadhāyanunīte  katthaci

[bjt page 040] [\x  40/]
te hi so bhikkhave gāvo vajjhe vadhāyopanīte1 pāpakena manasānupekkhati. tasmā so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī na rathayāyī na yānayāyī na bhogabhogī na mahantaṁ bhogakkhandhaṁ ajjhāvasati.
taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ [pts page 303] [\q 303/]      vā sutaṁ vā " orabbhiko orambhe vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā hogakkhandhaṁ ajjhāvasanto?"ti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā " sūkariko sūkare vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā hogakkhandhaṁ ajjhāvasanto?"ti
taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā "sākuntiko sākunte
vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasanto?"ti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā "māgaviko mage3
vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasanto?"ti.

no hetaṁ bhante.

sādhu bhikkhave, mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ, na sutaṁ: " māgaviko mage vadhītvā vadhītvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasanto"ti.
taṁ kissa hetu:

te hi so bhikkhave mage vajjhe vadhāyopanīte1 pāpakena manasānupekkhati. tasmā so neva hatthiyāyī hoti, na assayāyi, na rathayāyī, na yānayāyī, na bhogabhogī, na mahantaṁ bhogakkhandhaṁ ajjhāvasati.

te hi so bhikkhave tiracchānagate pāṇe vajjhe vadhāyopanīte1 pāpakena manasānupekkhamāno neva hatthiyāyī bhavissati, na assayāyī, na rathayāyī, na yānayāyī, na bhogabhogī, na mahantaṁ bhogakkhandhaṁ ajjhāvasissati. ko pana vādo yaṁ manussabhūtaṁ vajjhaṁ vadhāyopanītaṁ4pāpakena manasānupekkhatī. taṁ hi tassa bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti. 5

6. 1. 2. 9.
(paṭhama maraṇasati suttaṁ)
19. ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike6 viharati giṭjakāvasathe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. [pts page 304] [\q 304/]      bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

maraṇasati7 bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. bhāvetha no tumhe bhikkhave maraṇasatinti?8

1 vadhāyānīte  syā vadhāyanīte katthaci vadhāyupanīte  sīmu
2 sokarikosyā 3 migesyā 4 vadhāyupanītaṁsīmu
5 uppajjatī  sīmu 6 nātike machasaṁ 7 maraṇassati machasaṁ
8 maraṇassatiṁ  machasaṁ.

[bjt page 042] [\x  42/]
(1) evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhū bhagavantaṁ etadavoca: " ahaṁ kho bhante bhāvemi maraṇasatinti. "
yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti: " aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā"ti. evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.
(2) aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante bhāvemi maraṇasatinti.
yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti: " aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā"ti. evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.
(3) aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca. ahampi kho bhante bhāvemi maraṇasatinti.
yathā kathampana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti: " aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekapiṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā"ti. evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.
(4) aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante bhāvemi maraṇasatinti.
yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti: " aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ cattāro paṭca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā"ti. evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.
(5) aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante bhāvemi maraṇasatinti.
yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti: " aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ [pts page 305] [\q 305/]      vata me kataṁ assā"ti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.

[bjt page 044] [\x  44/]
(6) aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahaṁpi kho bhante bhāvemi maraṇasatinti.
yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?
idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti " aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ assasitvā vā passasāmi, passasitvā vā assasāmi. bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā"ti. evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.
evaṁ vutte bhagavā te bhikkhū etadavoca:
(1) yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhū evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā, ti
(2) "yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā, ti.

(3) "yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhū evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ1 bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā, ti

(4) "yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhū evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ cattāro paṭca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā, ti
(1, 2, 3, 4) [pts page 306] [\q 306/]      "ime vuccanti bhikkhave bhikkhū pamattā viharanti, dandhaṁ maraṇasatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya.

(5) "yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhū evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā, ti

(6) "yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhū evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ assasitvā vā passasāmi. passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assā, ti

(5, 6) ime vuccanti bhikkhave bhikkhū appamattā viharanti tikkhaṁ maraṇasatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya.

tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: appamattā viharissāma, tikkhaṁ maraṇasatiṁ bhāvessāma āsavānaṁ khayāyāti. evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
[bjt page 046] [\x  46/]
6. 1. 2. 10.
(dutiya maraṇasati suttaṁ)

20. ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike viharati giṭjakāvasathe. tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi: maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave maraṇasati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā?

(1) idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyā patihitāya1 iti paṭisaṭcikkhati: "bahukā kho me paccayā maraṇassa: ahi vā maṁ ḍaseyya, vicchiko vā maṁ ḍaseyya, satapadī vā maṁ ḍaseyya, tena me assa kālakiriyā2 so mamassa antarāyo. upakkhalitvāvāhaṁ papateyyaṁ, bhattaṁ vāpi me3 bhuttaṁ byāpajjeyya, pittaṁ vā me [pts page 307] [\q 307/]      kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ, tena me assa kālakiriyā. so mamassa antarāyo"ti.

(2) tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisaṭcikkhitabbaṁ: " atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyā"ti. sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: " atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁkarontassa antarāyāyā"ti, tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇiyyāva. seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhīṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyā.

(3) sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: " natthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyā"ti, tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

(4) idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyā nikkhantāya divase patihite4 iti paṭisaṭcikkhati: " bahukā me paccayā maraṇassa: ahi vā maṁ ḍaseyya, vicchiko vā maṁ ḍaseyya, satapadī vā maṁ ḍaseyya, tena me assa kālakiriyā, so mamassa antarāyo. upakkhilitvā vāhaṁ papateyyaṁ bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya, pittaṁ vā me kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā me vātā kuppeyyuṁ, tena me assa kālakiriyā, so mamassa antarāyo"
1 patigatāva machasaṁ 2 kālaṁkiriyā  machasaṁ 3 bhattaṁ vā me  machasaṁ 4 patigate machasaṁ

[bjt page 048] [\x  48/]
(5) tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisaṭcikkhitabbaṁ: " [pts page 308] [\q 308/]      atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā, ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyā"ti,

sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: "atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā, ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyā"ti, tena bhikkhave bhikkhunā tesaṭṭeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyyā. seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyā.

(6) save pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: "natthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyā"ti, tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
evaṁ bhāvitā kho bhikkhave maraṇasati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

sārāṇīya vaggo dutiyo

tassuddānaṁ

dve sārāṇīya nissāraṇīyaṁ 1 bhaddakaṁ anutappiyaṁ
nakulakusalā macchaṁ dve ca honti maraṇasatinā dasāti. 2
1deva sārāṇīyo mettaṁsīmu. 2 nakulaṁ soppamacchā ca dve honti maraṇassatītī  machasaṁ.

[bjt page 050] [\x  50/]
3. anuttariya vaggo
6. 1. 3. 1.
(sāmagāmaka suttaṁ)
21. [pts page 309] [\q 309/]      ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati sāmagāmake pokkharaṇīyāyaṁ.
atha kho aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ
pokkharaṇīyaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca:
tayome bhante dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame tayo:
kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā ime kho bhante tayo dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattantīti.
idamavoca sā devatā. samanuṭṭo satthā ahosi. atha kho sā devatā samanuṭṭo me satthāti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī.

atha kho bhagavā tassā ratatiyā accayena bhikkhū āmantesi. imaṁ bhikkhave rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ pokkharaṇīyaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi, ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca.

"tayome bhante dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame tayo: kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā. ime kho bhante tayo dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattantī"ti.

idamavoca bhikkhave sā devatā. idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

tesaṁ vo bhikkhave alābhā tesaṁ vo dulladdhā1 ye vo devatāpi jānanti kusalehi dhammehi parihānāya2 saṁvattamāne.

aparepi bhikkhave tayo parihāniye dhamme desissāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
[pts page 310] [\q 310/]      katame ca bhikkhave tayo parihāniyā dhammā: saṁgaṇikārāmatā, dovacassatā, pāpamittatā.
ime kho bhikkhave tayo parihāniyā dhammā.

ye hi keci bhikkhave atītamaddhānaṁ parihāyiṁsu kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi dhammehi parihāyiṁsu kusalehi dhammehi. yehi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ parihāyissanni kusalehi dhammahi. sabbe te imeheva chahi dhammehi parihāyissanti kusalehi dhammehi.
yehi keci bhikkhave etarahi parihāyanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi dhammehi parihāyanti kusalehi dhammehiti. 1 tesaṁ dulladdhaṁ  machasaṁ 2 parihāyamāne  machasaṁ.

[bjt page 052] [\x  52/]
6. 1. 3. 2.
(aparihānīyadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

22. chayime bhikkhave aparihāniye dhamme desissāmi, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti, evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca: katame ca te bhikkhave cha aparihāniyā dhammā

na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā. ime kho bhikkhave cha aparihāniyā dhammā.

ye hi keci bhikkhave atītamaddhānaṁ na parihāyiṁsu kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi dhammehi na parihāyiṁsu kusalehi dhammehi. ye hi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ na parihāyissanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi dhammehi na parihāyissanti. kusalehi dhammehi, ye hi keci bhikkhave etarahi na parihāyanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi dhammehi na parihāyanti kusalehi dhammehī, ti.

6. 1. 3. 3.
(bhaya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

23. bhayanti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ, dukkhanti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ. rogoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ. gaṇḍoti [pts page 311] [\q 311/]      bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ. saṅgoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ. paṅkoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ.
kasmā ca bhikkhave bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ? kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi bhayā na parimuccati, samparāyikāpi bhayā na parimuccati. tasmā bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ. kasmā ca bhikkhave dukkhanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ. rogoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ. gaṇḍoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ, saṅgoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ. paṅkoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ. ?kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi paṅkā na parimuccati, samparāyikāpi paṅkā na parimuccati. tasmā paṅkoti kāmānametaṁ adhivacananti.

5. bhayaṁ dukkhaṁ ca rogo ca  gaṇḍo saṅgo paṅko ca ubhayaṁ
ete kāmā pavuccanti yattha satto puthujjano.

6. upādāne bhayaṁ disvā jātimaraṇasambhave
anupādā vimuccanti jātimaraṇa saṅkhaye.

7. te khemappattā sukhino diṭṭhadhammābhinibbutā
sabbaverabhayātītā1 sabbadukkhaṁ upaccagunti.
1sabbe vera bhayātītā  syā.

[bjt page 054] [\x  54/]
6. 1. 3. 4
(himavanta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
24. chahi bhikkhave dhammehi samantāgato bhikkhu himavantaṁ pabbata rājaṁ padāleyya, ko pana vādo chavāya avijjāya.
katamehi chahi.
idha bhikkhave bhikkhū samādhissa samāpattikusalo hoti. samādhissa ṭhitikusalo hoti. samādhissa vuṭṭhānakusalo hoti. samādhissa kallatā kusalo1 hoti. samādhissa gocarakusalo hoti. samādhissa abhinīhārakusalo hoti.

[pts page 312] [\q 312/]      imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu himavantaṁ pabbatarājaṁ padāleyya. ko pana vādo chavāya avijjāyāti.

6. 1. 3. 5.
(anussatiṭṭhāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

25. chayimāni bhikkhave anussati ṭhānāni.
katamāni cha.
(1). idha bhikkhave ariyasāvako tathāgataṁ anussarati:"itipi so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. gedhoti kho bhikkhave paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.

(2) puna ca paraṁ bhikkhave ariyasāvako dhammaṁ anussarati: "svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehi passiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭuhīti. "
yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati. nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. gedhoti kho bhikkhave paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. idampi kho bhikkhave āramamaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.

1kalalita kusalo hoti  sīmu.

[bjt page 056] [\x  56/]
puna ca paraṁ bhikkhave ariyasāvako saṅghaṁ anussarati: "supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvaka saṅgho ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvaka saṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvaka saṅgho yadidaṁcattārī purisa yugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvaka saṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṁjali karaṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti". yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye citataṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. gedhoti kho bhikkhave paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.

puna ca paraṁ bhikkhave ariyasāvako attano sīlāni anussarati: akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viṭṭuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni. yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako sīlaṁ anussarati. nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti , na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye citataṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. gedhoti kho bhikkhave paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ.
idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.

puna ca paraṁ bhikkhave ariyasāvako attano cāgaṁ anussarati: " lābhā vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ macceramala pariyuṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā viharāmi muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato"ti. yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako cāgaṁ anussarati. nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa
tasmiṁ samaye cittaṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. gedhoti kho bhikkhave paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.

puna ca paraṁ bhikkhave ariyasāvako devatā anussarati: santi devā cātummahārājikā, santi devā tāvatiṁsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmāṇaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā [pts page 314] [\q 314/]      brahmakāyikā, santi devā tatuttariṁ yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati, yathārūpena sīlena yathārūpena sutena yathārūpena cāgena yathārūpāya paṭṭāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathā rūpā paṭṭā saṁvijjati"ti. yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako attano ca tāsaṁ ca devatānaṁ saddhaṭca sutaṭca cāgaṭca paṭṭaṭca anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. gedhoti kho bhikkhave paṭcantetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti. imāni kho bhikkhave cha anussati ṭhānānīti,
[bjt page 058] [\x  58/]
6. 1. 3. 6
(mahākaccāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
26. tatra kho āyasmā mahā kaccāno bhikkhu āmantesi, āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhu āyasmato mahā kaccānassa paccassosuṁ. āyasmā mahā kaccāno etadavoca:
acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ āvuso yāva subhāsitaṁ cidaṁ1 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ṭāyassa adhigamāya. nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cha anussatiṭṭhānāni katamāni cha.

(1) idhāvuso ariyasāvako tathāgataṁ anussarati " itipi so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidu anuttaro purisa damma sārathī satthā dve manussānaṁ buddho bhagavā"ti, yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na [pts page 315] [\q 315/]      mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā " gedho, ti kho āvuso paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati, vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena2. idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti.

(2) puna ca paraṁ āvuso ariyasāvako dhammaṁ anussarati: " svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehi passikho opanayikho paccattaṁ veditabbo viṭṭuhī"tī. yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye citataṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. "gedho, ti kho āvuso paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena. idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti.

1 yāvaṭcidaṁ machasaṁ 2 avyāpajjena katthaci,
[bjt page 060] [\x  60/]
(3) puna ca paraṁ āvuso ariyasāvako saṅghaṁ anussarati. " supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā"ti. yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyaṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti, nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. "gedho, ti kho āvuso paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena. idampi kho āvuso [pts page 316] [\q 316/]      ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti.
puna ca paraṁ āvuso ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni samādhisaṁvattanikāni. yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako attano sīlaṁ anussarati. nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ citataṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevessa tasmiṁ samaye citataṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. "gedho, ti kho āvuso paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso akāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena. idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti.

(5) puna ca paraṁ āvuso ariyasāvako attano cāgaṁ anussarati: " lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yohaṁ maccheramalapariyuṭhitāya pajāya vigata malamaccherena cetasā viharāmi muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato"ti. yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako attano cāgaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. "gedhoti" kho āvuso paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamānena averena abyāpajjhena. idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti.

(6) puna ca paraṁ āvuso ariyasāvako devatā anussarati: " santi devā cātummahārājikā, santi devā tāvatiṁsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmāṇaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttariṁ, yathā rūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati. yathārūpena sīlena [pts page 317] [\q 317/]      yathārūpena sutena yathārūpena cāgena yathārūpāya paṭṭāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathārūpā paṭṭā saṁvijjatīti. yasmiṁ āvuso samaye āriyasāvako attano ca tāsaṭca devatānaṁ saddhaṭca sīlaṭca sutaṭca cāgaṭca paṭṭaṭca anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā. "gedho, ti kho āvuso paṭcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena. idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti

[bjt page 062] [\x  62/]

acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ āvuso yāvaṭcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthagamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ imāni cha anussati ṭhānānīti.

6. 1. 3. 7.
(paṭhamasamaya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

27. atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: kati nu kho bhante samayā manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.

chayime bhikkhu samayā manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṁkamituṁ. katame cha:

(1) idha bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati, kāmarāgaparetena, uppannassa ca [pts page 318] [\q 318/]      kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, tasmiṁ samaye manobhāvanīyo bhikkhū upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: " ahaṁ pakhā āvuso kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi kāmarāgaparetena. uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi. sādhu vata me āyasmā kāmarāgassa pahānāya dhammaṁ desetū"ti. tassa manobhāvanīyo bhikkhu kāmarāgassa pahānāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhu paṭhamo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.
(2) puna ca paraṁ bhikkhū, yasmiṁ samaye bhikkhu vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati vyāpādaparetena, uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, tasmiṁ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: " ahaṁ kho āvuso vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi vyāpādaparetena. uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi. sādhu vata me āyasmā vyāpādassa pahānāya dhammaṁ desetū"tī. tassa manobhāvanīyo bhikkhū vyāpādassa pahānāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhu dutiyo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasakamituṁ.
[bjt page 064] [\x  64/]
(3) puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, tasmiṁ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: " ahaṁ kho āvuso thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi thīnamiddhaparetena. uppanassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi. sādhu vata me āyasmā thīnamiddhassa pahānāya dhammaṁ desetu"ti. tassa manobhāvanīyo bhikkhu thīnamiddhassa pahānāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhū tatiyo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.

(4) puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu uddhaccakukkucca pariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkucassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, tasmiṁ
samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: " ahaṁ kho āvuso uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi uddhaccakukkucca paretena. uppanassa ca [pts page 319] [\q 319/]      uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi. sādhu vata me āyasmā uddhaccakukkuccassa pahānāya dhammaṁ desetu"ti. tassa manobhāvanīyo bhikkhu uddhaccakukkuccassa pahānāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhū catuttho samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.

(5) puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati, vicikicchāparetena, uppannāya, vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, tasmiṁ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo:"ahaṁ kho āvuso vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharāmi, vicikicchāparetena. uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi. sādhu vata me āyasmā vicikicchāya pahānāya dhammaṁ desetū "ti. tassa manobhāvanīyo bhikkhū vicikicchāya pahānāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhu paṭcamo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.
(6) puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu yannimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto anantarā1 āsavānaṁ khayo hoti, taṁ nimittaṁ na jānāti, na passati, tasmiṁ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: "ahaṁ kho āvuso yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto anantarā āsavānaṁ khayo hoti, taṁ nimittaṁ na jānāmi, na passāmi. sādhu vata me āyasmā āsavānaṁ khayāya dhammaṁ desetu"ti. tassa manobhāvanīyo bhikkhu āsavānaṁ khayāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhu chaṭṭho samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. ime kho bhikkhu cha samayā manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.

1antarā sīmu

[bjt page 066] [\x  66/]
6. 1. 3. 8.
(dutiyasamaya suttaṁ)
28. [pts page 320] [\q 320/]      ekaṁ samayaṁ sambulā therā bhikkhu bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho tesaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāle sannipatitānaṁ sannisinnānaṁ ayamantarā kathā udapādi: " ko nu kho āvuso samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti"

evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu te bhikkhu etadavoca: yasmiṁ āvuso samaye manobhāvanīyo bhikkhū pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā nisinno hoti. pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, so samayo manobhāvanīyassa bhikkhūno dassanāya upasaṅkamitunti.

evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavoca: na kho āvuso so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. yasmiṁ āvuso samaye manobhāvanīyo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhūjitvā ujuṁ kāyaṁ paṇīdhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, cārittakilamathopissa tasmiṁ samaye appaṭippassaddho hoti, bhattakilamathopissa tasmiṁ samaye appaṭippassaddho hoti. tasmā na kho so asamayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. yasmiṁ āvuso samaye [pts page 321] [\q 321/]      manobhāvanīyo bhikkhū sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito vihārapacchāyāyaṁ nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhūjitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.

evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca: na kho āvuso so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. yasmiṁ āvuso samaye manobhāvanīyo bhikkhu sāyanahasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito vihārapacchāyāyaṁ nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhūjitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, yadevassa divā samādhi nimittaṁ manasikataṁ hoti, tadevassa tasmiṁ samaye samudācarati. tasmā na kho so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. yasmiṁ āvuso samaye manobhāvanīyo bhikkhu rattiyā paccusasamayaṁ paccuṭṭhāya nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.

evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca: na kho āvuso so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. yasmiṁ āvuso samaye manobhāvanīyo bhikkhu rattiyā paccusasamayaṁ paccuṭṭhāya nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, ojaṭṭhāyissa tasmiṁ samaye kāyeṁ hoti. phāsussa hoti buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ. tasmā so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.
[bjt page 068] [\x  68/]
evaṁ vutte āyasmā mahākaccāno there bhikkhū etadavoca: "sammukhā metaṁ āvuso bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ"
"chayime bhikkhū, samayā manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. katame cha:
(1) idha bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu sāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. tasmiṁ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacaniyo: ahaṁ kho āvuso kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi. sādhu [pts page 322] [\q 322/]      vata me āyasmā kāmarāgassa pahānāya dhammaṁ desetūti. tassa manobhāvanīyo bhikkhu kāmarāgassa pahānāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhū, paṭhamo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.

(2) puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati vyāpādaparetena, puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena, puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu uddhaccakukkucca pariyuṭṭhitena cetasā viharati puna ca paraṁ bhikkhu, yasmiṁ samaye bhikkhu vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchā paretena, yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto anantarā āsavānaṁ khayo hoti, taṁ nimittaṁ na jānāti, na passati. tasmiṁ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: ahaṁ ko āvuso yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto anantarā āsavānaṁ khayo hoti, taṁ nimittaṁ na jānāmi, na passāmi. sādhu vata me āyasmā āsavānaṁ khayāya dhammaṁ desetūti. kassa manobhāvanīyo bhikkhu āsavānaṁ khayāya dhammaṁ deseti. ayaṁ bhikkhu chaṭṭho samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.

sammukhā metaṁ āvuso bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ: ime kho bhikkhu, cha samayā manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.

6. 1. 3. 9
(udāyi suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
29. atha kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi:
" kati nu kho udāyi, anussatiṭṭhānānī?" ti evaṁ vutte āyasmā udāyi tuṇhī ahosi. dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi. " kati nu kho udāyi, anussatiṭṭhānānī?"ti. dutiyampi kho āyasmā udāyi tuṇhī ahosi. tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi. " kati nu kho udāyi, anussatiṭṭhānānī?"ti. tatiyampi kho āyasmā udāyi tuṇhī ahosi.

[bjt page 070] [\x  70/]
atha kho āyasmā ānando āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca: "satthā taṁ āvuso udāyi, āmantetī"ti. suṇomahaṁ1 āvuso ānanda, bhagavato.

[pts page 323] [\q 323/]      "idha bhante bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ, dve'pi jātiyo tisso'pi jātiyo vatasso'pi jātiyo paṭca'pi jātiyo dasa'pi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo, jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe: "amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto idhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. idaṁ bhante anussatiṭṭhānanti. "

atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: "aṭṭāsiṁ kho ahaṁ ānanda, nevāyaṁ udāyi moghapuriso adhicittamanuyutto viharatī"ti.

kati nu kho ānanda, anussatiṭṭhānānī'ti.

paṭca bhante anussatiṭṭhānāni'ti. katamāni paṭca:

(1) idha bhante, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. citakka vicārānaṁ vupasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihāri'ti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
idaṁ bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahūlīkataṁ diṭṭha dhammasukhavihārāya saṁvattati.
(2) puna ca paraṁ bhante, bhikkhu ālokasaṭṭaṁ manasikaroti, divāsaṭṭaṁ adhiṭṭhāti. yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā, iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ citataṁ bhāveti.

idaṁ bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ ṭāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati.

(3) puna ca paraṁ bhante, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nahāru aṭṭhī aṭṭhimiṭjaṁ2 vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghānikā lasikā muttanti.

idaṁ bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahūlikataṁ kāmarāgassa pahānāya saṁvattati.

(4) puna ca paraṁ bhante bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā [pts page 324] [\q 324/]      tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ. so imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati: " ayampi kho kāyo evaṁ dhammo evambhāvi etaṁ anatīto"tī. 3

1 suṇāmahaṁsīmu. 2 aṭṭhimiṭjā  machasaṁ, syā 3 evaṁ anatīto  machasaṁ

[bjt page 072] [\x  72/]
seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ kākehi vā khajjamānaṁ kulalehi vā khajjamānaṁ gijjhehi vā khajjamānaṁ suvānehi1 vā khajjamānaṁ sigālehi vā khajjamānaṁ2 vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṁ, so imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati: " ayampi kho kāyo evaṁ dhammo evaṁ bhāvī etaṁ anatīto"tī.

seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhisaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nahārusambandhaṁ seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ nimmaṁsalohita makkhittaṁ 3 nahārusambandhaṁ seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ apagatamaṁsalohitaṁ nahārusambandhaṁ. seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni apagatasambandhāni disāvidisāsu vikkhittāni:4 aṭṭena hatthaṭṭhikaṁ aṭṭena pādaṭṭhikaṁ aṭṭena jaṅghaṭṭhikaṁ aṭṭena ūraṭṭhikaṁ aṭṭena kaṭaṭṭhikaṁ piṭṭhikaṇṭakaṁ6 aṭṭena sīsakaṭāhaṁ. 7 so imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati: " ayampi kho kāyo evaṁ dhammo evaṁ bhāvī etaṁ anatīto"ti.

seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ, aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇupanihāni8 seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍhitaṁ aṭṭhikāni puṭjakitāni. seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ,  terovassikāni9 seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ, aṭṭhikāni pūtīni10 cuṇṇakajātāni. so imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati: [pts page 325] [\q 325/]      "ayampi kho kāyo evaṁdhammo evambhāvi etaṁ anatīto"ti.

idambhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ asmimānasamugghātāya saṁvattati.
(5) puna ca paraṁ bhante bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
idaṁ bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ. anekadhātu paṭivedhāya saṁvattatī.
imāni kho bhante paṭca anussatiṭṭhānānīti.
sādhu sādhu ānanda, tena hi tvaṁ ānanda idampi chaṭṭhaṁ anussatiṭṭhānaṁ dhārehi:
(6) idhānanda bhikkhu satova abhikkamati, satova paṭikkamati, satova tiṭṭhati, satova nisīdati, satova seyyaṁ kappeti, satova kammaṁ adhiṭṭhāti. idaṁ ānanda anussatiṭṭhānaṁ evaṁbhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ satisampajaṭṭāya saṁvattatīti.
6. 1. 3. 10
(anuttariya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
30. cha imāni bhikkhave anuttariyāni. katamāni cha:
dassanānuttariyaṁ savaṇānuttarīyaṁ lābhānuttariyaṁ
sikyaṁ sikkhānuttariyaṁ pāricariyānuttariyaṁ anussatānuttariyaṁ
1. supānesīmu. 2. gijjhehi vā khajjamānaṁ kaṅkehi vā khajjamānaṁ sunakhehi vā khajjamānaṁ byagghehi vā khajjamānaṁ dīpīhi vā khajjamānaṁ sigālehi vā khajjamānaṁ machasaṁ 3. nimmaṁsalohitamakkhitaṁ machasaṁ. [pts 4.] disāvidisā vikkhittāni  machasaṁ. 5. kaṭiṭṭhikaṁmachasaṁ. 6. piṭaṭhiṭṭhikaṁmachasaṁ 7. aṭṭena pādaṭṭhikaṁ aṭṭena gopaekaṭṭhikaṁ aṭṭena jaṅghaṭṭhikaṁ aṭṭena ūruṭṭhikaṁ aṭṭena kaṭiṭṭhikaṁ aṭṭena phāsukaṭṭhikaṁ aṭṭena khandhaṭṭhikaṁ aṭṭena givaṭṭhitaṁ aṭṭena hanukaṭṭhikaṁ aṭṭena dantaṭṭhikaṁ aṭṭena sīsakaṭāhaṁ  machasaṁ. 8. saṅkhavaṇṇa paṭibhāgāni  machasaṁ 9. therevassikāni [pts] aṭṭhikāni puṭjanikāni terovassikāni  sīmu. 10. putikāni [pts.]

[bjt page 074] [\x  74/]
(1) katamaṭca bhikkhave dassanānuttarīyaṁ: idha bhikkhave ekacco hatthiratanampi dassanāya gacchati, assaratanampi dassanāya gacchati. maṇiratanampi dassanāya gacchati. uccāvacaṁ vā pana dassanāya gacchati. samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ dassanāya gacchati. atthetaṁ bhikkhave dassanaṁ, netaṁ natthītī vadāmi. taṭca kho etaṁ bhikkhave dassanaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiṭṭāya na sambodhāya na [pts page 326] [\q 326/]      nibbānāya saṁvattatī. yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā dassanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. etadānuttariyaṁ bhikkhave dassanānaṁ  sattānaṁ visuddhiyā soka pariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthagamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā dassanāya gacchati niviṭṭasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. idaṁ vuccati bhikkhave dassanānuttariyaṁ. iti dassanānuttariyaṁ.
(2) savaṇānutatariyaṭca kathaṁ hoti: idha bhikkhave ekacco bheri saddampi savaṇāya gacchati, vīṇāddampi vaṇāya gacchati, gītaddampi vaṇāya gacchati, uccāvacaṁ vā pana savaṇāya gacchati. samaṇassa vā brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa dhammasavaṇāya gacchati. atthetaṁ bhikkhave savaṇaṁ. netaṁ natthiti vadāmi. taṭca kho etaṁ bhikkhave savaṇaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ, na nibbidāya na cirāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiṭṭāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. yo ca kho bhikkhave tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammavaṇāya savaṇāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. etadānuttariyaṁ bhikkhave savaṇānaṁ sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthagamāya1 ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammasavaṇāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. idaṁ vuccati bhikkhave savaṇānuttariyaṁ.

iti dassanānuttariyaṁ, iti savaṇānuttariyaṁ2

1 atthaṁgamāya  machasaṁ 2 savaṇānuttariyaṁ  machasaṁ.

[bjt page 076] [\x  76/]
(3) lābhānuttariyaṁca kathaṁ hoti: idha bhikkhave ekacco puttalābhampi labhati, dāralābhampagi labhati, dhanalābhampi labhati. uccāvacaṁ vā [pts page 327] [\q 327/]      pana lābhaṁ labhati. samaṇe vā pana brāhmaṇe vā micchadiṭṭhike micchāpaṭipanne saddhaṁ paṭilabhati. attheso bhikkhave lābho. na so1 natthīti vadāmi. so ca kho bhikkhave2 lābho hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaṁhito, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiṭṭāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. yo ca kho bhikkhave tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṁ paṭilabhati niviṭṭasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. etadānuttariyaṁ bhikkhave lābhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthagamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṁ paṭilabhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. idaṁ vuccati bhikkhave lābhānuttariyaṁ.

iti dassanānuttariyaṁ, savaṇānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ

(4) sikkhānuttariyaṁ ca kathaṁ hoti: idha bhikkhave ekacco hatthismimpi sikkhati, assasmimpi sikkhati, rathasmimpi sikkhati, dhanusmimpi sikkhati, tharusmimpi sikkhati, uccāvacaṁ vā pana sikkhati. samaṇassa vā pana brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa sikkhati. atthesā bhikkhave sikkhā, nesā natthīti vadāmi. sā ca kho esā bhikkhave sikkhā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṁhitā, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiṭṭāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. yo ca kho bhikkhave tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipaṭṭampi sikkhati, niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. etadānuttariyaṁ bhikkhave sikkhānaṁ  sattānaṁvisuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthagamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa [pts page 328] [\q 328/]      sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati. adhicittampi sikkhati, adhipaṭṭampi sikkhati, niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. idaṁ vuccati bhikkhave sikkhānuttariyaṁ.

iti danānuttariyaṁ, savaṇānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ

1 neso machasaṁ 2 esobhikkhave  machasaṁ.

[bjt page 078] [\x  78/]
(5) pāricariyānuttariyaṁ ca kathaṁ hoti? idha bhikkhave ekacco khattiyampi paricarati, brāhmaṇampi paricarati, gahapatimpi parivarati, uccāvacaṁ vā pana paricarati. samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ paricarati. atthesā bhikkhave pāricariyā. nesā natthīti vadāmi. sā ca kho esā bhikkhave pāricariyā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṁhitā, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiṭṭāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā paricarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. etadānuttariyaṁ bhikkhave pārivariyānaṁ  sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthagamāya ṭāyassaadhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā paricarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. idaṁ vuccati bhikkhave pāricariyānuttariyaṁ.

iti dassanānuttariyaṁ, savaṇānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ, pāricariyānuttariyaṁ.
(6) anussatānuttariyaṁ ca kathaṁ hoti? idha bhikkhave ekacco puttalābhampi anussarati, dāralābhampi anussarati, dhanalābhampi anussarati, uccāvacaṁ vā lābhaṁ pana1 anussarati. samaṇā vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ vā micchāpaṭipannaṁ anussarati. atthesā bhikkhave anussati. nesā natthiti vadāmi. sā ca kho esā bhikkhave anussati hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṁhitā, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiṭṭāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā [pts page 329] [\q 329/]      tathāgatasāvakaṁ vā anussarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. etadānuttariyaṁ bhikkhave anussatīnaṁ  satatānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthagamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgataṁ vā. tathāgatasāvakaṁ vā anussarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. idaṁ vuccati bhikkhave anussatānuttariyaṁ. ( iti anussatānuttariyaṁ)

imāni kho bhikkhave cha anuttariyānī, tī.

1pana lābhaṁ  machasaṁ
[bjt page 080] [\x  80/]
9. ye dassanavaraṁ laddhā1 savaṇaṭca anuttaraṁ
lābhānuttariyaṁ laddhā sikkhānuttariye ratā,

10. upaṭṭhitā pāricariye2 bhāvayanti anussatiṁ
vivekapaṭisaṁyuttaṁ khemaṁ amatagāminiṁ,

11. appamāde pamoditā3 nipakā sīlasaṁvutā
te me kālena paccenti yattha dukkhaṁ nirujjhatīti.
anuttariyavaggo dutiyo.
tassuddānaṁ:

sāvako aparihāniyo bhayaṁ himavānussati
kaccāno dve ca samayā udāyi anuttariyenātī.

1ye dassanānuttariyaṁ laddhā  machasaṁ 2 pāricariyā  machasaṁ 3 pamuditā sīmu

[bjt page 082] [\x  82/]
4. devatā vaggo.
6. 5. 4. 1
(sekha suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
31. chayime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti:

katame cha: [pts page 330] [\q 330/]      kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaṭṭutā. ime kho bhikkhave cha dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.
chayime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti.
katame cha: na kammārāmatā, na bhassārāmatā na niddārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaṭṭutā. ime kho bhikkhave cha dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantiti.

6. 1. 4. 2
(paṭhama aparihāna suttaṁ )
(sāvatthinidānaṁ)
32. atha kho aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca:
" chayime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti.

katame cha: satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāragāravatā. ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. "

idamavoca sā devatā. samanuṭṭo satthā ahosi. atha kho sā devatā, samanuṭṭo me satthā, ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī.

atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: imaṁ bhikkhave rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkanta vaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca:

[bjt page 084] [\x  84/]
"chayime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame cha: satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāragāravatā. [pts page 331] [\q 331/]      ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantiti. "

idamavoca bhikkhave sā devatā, idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

12. satthu garu dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo,
appamāda garu bhikkhu paṭisanthāragāravo,
abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
6. 1. 4. 3.
(dutiya aparihāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
33. imaṁ bhikkhave rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya ratatiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca:

"chayime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti.
katame cha: satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, hirigāravatā, ottappagāravatā. ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti. "
idamavoca bhikkhave sā devatā idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatvevantaradhāyīti.
13. satthugaru dhammagaru saṅghe ca nibabagāravo
hiriottappasampanno sappatisso sagāravo
abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
6. 1. 4. 4.
(moggallāna suttaṁ)
34. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmato mahāmoggallānassa rahogatassa patisallinassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi: katamesānaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti " sotāpannamhā1 avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti.
[pts page 332] [\q 332/]      tena kho pana samayena tisso nāma bhikkhu adhunā kālakato aṭṭataraṁ brahmalokaṁ upapanno hoti. tatrapi naṁ evaṁ jānanti: " tisso brahmā mahiddhiko mahānubhāvo" ti.

1sotāpannā nāma. machasaṁ.

[bjt page 086] [\x  86/]
atha kho āyasmā mahāmoggallāno seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, eva meva jetavane antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. addasā kho tisso brahmā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca:

"ehi kho mārisa moggallāna, sāgataṁ mārisa moggallāna, cirassaṁ kho mārisa moggallāna, imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya. nisīda mārisa, moggallāna, idamāsanaṁ paṭṭattanti. " nisīdi kho āyasmā mahā moggallāno paṭṭatte āsane.
tissopi kho brahmā āyasmantaṁ mahā moggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho tissaṁ brahmānaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:
" katamesānaṁ kho tissa, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā?"ti.

cātummahārāchikānaṁ kho mārisa moggallāna, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇāti. "

sabbesaṭṭeva nu kho tissa cātummahārājikānaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā?ti.

na kho mārisa moggallāna, sabbesaṁ cātummahārājikānaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti. ye kho te mārisa moggallāna, cātummahārājikā devā buddhe aveccappasādena asamannāgatā dhamme aveccappasādena asamannāgatā saṅghe aveccappasādena asamannāgatā ariyakantehi sīlehi asamannāgatā, na tesaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti. yeva kho te mārisa moggallāna, cātummahārājikā devā buddhe aveccappasādena samannāgatā dhamme aveccappasādena samannāgatā saṅghe aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi silehi samannāgatā, tesaṁ evaṁ [pts page 333] [\q 333/]      ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti.

[bjt page 088] [\x  88/]

cātummahārājikānaṭṭeva nu kho tissa, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti udāhu tāvatiṁsānampi devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti udāhu yāmānampi devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti udāhu tusitānampi devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti udāhu nimmāṇaratīnampi devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti paranimmitavasavattinampi devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā?"ti.

cātummahārājikānaṭṭeva nu kho mārisa, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannambhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti udāhu tāvatiṁsānampi mārisa, moggallāna, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannambhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti. yāmānampi kho mārisa, moggallāna, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannambhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti. tusitānampi kho mārisa, moggallāna, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhi parāyaṇā"ti nimmāṇaratīnampi mārisa, moggallāna, devānaṁ evaṁ ṭāṇāṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā?"ti. paranimmitavasavattinampi kho mārisa, moggallāna, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti

sabbesaṭṭeva nu kho tissa, paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: "sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā?"ti.

na kho mārisa, moggallāna, sabbesaṭṭeva1 paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti. ye kho te mārisa, moggallāna, paranimmitavasavatti devā buddhe aveccappasādena asamannāgatā dhamme aveccappasādena asamannāgatā saṅghe aveccappasādena asamannāgatā ariyakantehi sīlehi asamannāgatā, na tesaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti:"sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti. ye ca kho te mārisa moggallāna, paranimmitavasavatti devā buddhe aveccappasādena samannāgatā dhamme aveccappasādena samannāgatā saṅghe aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi samannāgatā, tesaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: " sotāpannamhā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā"ti.

atha kho āyasmā mahā moggallāno tissassa brahmuno bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā seyyathāpi nāma [pts page 334] [\q 334/]      balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva brahmaloke antarahito jetavane pāturahosīti.

6. 1. 4. 5.
(vijjābhāgiya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
35. chayime bhikkhave dhammā vijjābhāgiyā. katame cha:
aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā, nirodhasaṭṭā.
ime kho bhikkhave cha dhammā vijjābhāgiyāti. 1sabbesaṁmachasaṁ.
[bjt page 090] [\x  90/]
6. 1. 4. 6
(vivādamūla suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
36. chayimāni bhikkhave vivādamulāni. katamāni cha:
(1) idha bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī. yo so bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so satthari agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī, hoti. yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakāri, so saṅghe vivādaṁ janeti, yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyatha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya [pts page 335] [\q 335/]      paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti. (2) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū makkhī hoti palāsī yo so bhikkhave bhikkhu makkhī hoti palāsī, so satthari agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakāri hoti. yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo
viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti, yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyatha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo voti.

(3) puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū issukī hoti maccharī. yo so bhikkhave bhikkhu issukī hoti maccharī, so satthari agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati
appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti, yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamulaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

(4) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū saṭho hoti māyāvī. yo so bhikkhave bhikkhu saṭho hoti māyāvī, so satthari agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati
appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti, yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamulaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

(5) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū pāpiccho hoti micchādiṭṭhī. yo so bhikkhave bhikkhu pāpiccho hoti micchādiṭṭhī, so satthari agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati
appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti, yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamulaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

(6) puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū sandiṭṭhīparāmāsī hoti ādhānagāhī duppaṭinissaggī. yo so bhikkhave bhikkhu sandiṭṭhīparāmāsī hoti ādhānagāhī duppaṭinissaggī, so satthari agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati
appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti, yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamulaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

imāni kho bhikkhave cha vivādamūlānī'ti.
[bjt page 092] [\x  92/]
(jaḷaṅgadāna suttaṁ)
37. [pts page 336] [\q 336/]      ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena veḷukaṇṭakī nandamātā upāsikā sāriputtamoggallāna pamukhe bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhapeti.

addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena veḷukaṇṭakiṁ nandamātaraṁ upāsikaṁ sāriputtamoggallāna pamukhe bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpentiṁ. disvā bhikkhū āmantesi:

"esā bhikkhave veḷukaṇṭakī nandamātā upāsikā sāriputtamoggallānapamukhe bhikkhusaṅghe jaḷaṅgasamannāgataṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti. "
kathaṭca bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti:
idha bhikkhave dāyakassa tīṇaṅgāni honti. paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni.
katamāni dāyakassa tīṇaṅgāni?
idha bhikkhave dāyako pubbeva dānā sumano hoti, dadaṁ cittaṁ pasādeti, datvā attamano hoti. imāni dāyakassa tīṇaṅgāni.

katamāni paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni?

idha bhikkhave paṭiggāhakā vītarāgā vā honti rāgavinayāya vā paṭipannā. vītadosā vā honti dosavinayāya vā paṭipannā. vītamohā vā honti mohavinayāya vā paṭipannā. imāni paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni.

iti dāyakassa tīṇaṅgāni, paṭiggākānaṁ tīṇaṅgāni. evaṁ kho bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti.

evaṁ chaḷaṅgasamannāgatāya bhikkhave dakkhiṇāya na sukaraṁ puṭṭassa pamāṇaṁ gahetuṁ " ettako puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatī"ti. atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahā puṭṭakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchati.

seyyathāpi bhikkhave mahāsamudde na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ [pts page 337] [\q 337/]      gahetuṁ. "ettakāni udakāḷhakānī, ti vā, ettakāni udakāḷhakasatānī, ti vā, ettakāni udakāḷhakasahassānī, ti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānī"ti vā. atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchati.

[bjt page 094] [\x  94/]
evameva kho bhikkhave evaṁ chaḷaṅgasamannāgatāya dakkhiṇāya na sukaraṁ puṭṭassa pamāṇaṁ gahetuṁ: "ettako puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatī"ti. atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāpuṭṭakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchatīti.

14. pubbeva dānā sumano dadaṁ cittaṁ pasādaye,
datvā attamano hoti esā yaṭṭassa sampadā

15. vītarāgā vītadosā vītamohā anāsavā,
khettaṁ yaṭṭassa sampannaṁ saṭṭatā brahmacārino. 1

16. sayaṁ ācamayitvāna datvā sakehi pāṇīhi,
attato parato ceso yaṭṭo hoti mahapphalo.

17. evaṁ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā,
abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatī' ti. .

6. 1. 4. 8
(attakāra suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
38. atha kho aṭṭataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadacoca:

" ahaṁ hi bho gotama evaṁvādi evaṁdiṭṭhi: " natthi attakāro, natthi parakāroti" māhaṁ brāhmaṇa, evaṁvādiṁ evaṁdiṭṭhiṁ addasaṁ vā assosiṁ vā. kathaṁ hi [pts page 338] [\q 338/]      nāma sayaṁ abhikkamanto sayaṁ paṭikkamanto evaṁ vakkhati: " natthi attakāro, natti parakāro"ti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa, atthi ārambhadhātūti?
evambho
ārambhadhātuyā sati ārambhavanto sattā paṭṭāyantī?ti.
evaṁ bho.
yaṁ kho brāhmaṇa ārambhadhātuyā sati ārambhavanto sattā paṭṭāyantī, ti ayaṁ sattānaṁ attakāro, ayaṁ parakāroti.

brahmacārayo  machasaṁ.
[bjt page 096] [\x  96/]

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa atthi nikkhamadhātū? ti.
evaṁ bho,

nikkhamadhātuyā sati nikkhamavanto sattā paṭṭāyantī? ti.

evaṁ bho,

yaṁ kho brāhmaṇa nikkhamadhātuyā sati nikkhamavanto sattā paṭṭāyantī'ti ayaṁ sattānaṁ attakāro, ayaṁ parakāro'ti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa atthi parakkamadhātū?ti.

evaṁ bho,
parakkamadhātuyā sati parakkamavanto sattā paṭṭāyantī?ti.
evaṁ bho,
yaṁ kho brāhmaṇa, parakkamadhātuyā sati parakkamavanto sattā paṭṭāyantī'ti ayaṁ sattānaṁ attakāro, ayaṁ parakāro'ti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa atthi thamadhātū?ti.
evaṁ bho,

thāmadhātuyā sati thamavanto sattā paṭṭāyantī?ti.
evaṁ bho,
yaṁ kho brāhmaṇa, thāmadhātuyā sati thāmavanto sattā paṭṭāyantī'ti ayaṁ sattānaṁ attakāro, ayaṁ parakāro'ti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa atthi ṭhitidhātū?ti.
evaṁ bho,

ṭhitidhātuyā sati tiṭṭhanto satti paṭṭāyantī?ti.
evaṁ bho
yaṁ kho brāhmaṇa, ṭhitidhātuyā sati tiṭṭhanto sattā paṭṭāyantī'ti ayaṁ sattānaṁ attakāro, ayaṁ parakāro'ti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa atthi upakkamadhātū?ti.

evaṁ bho

upakkamadhātuyā sati upakkamavanto sattā paṭṭāyantī?ti.

evaṁ bho,
yaṁ kho brāhmaṇa, upakkamadhātuyā sati upakkamavanto sattā paṭṭāyantī'ti ayaṁ sattānaṁ attakāro, ayaṁ parakāro'ti.
māhaṁ brāhmaṇa, evaṁvādiṁ evaṁdiṭṭhiṁ addasaṁ vā assosiṁ vā. kathaṁ hi nāma sayaṁ abhikkamanto paṭikkamanto evaṁ vakkhati "natthi attakāro, natthi parakāro"ti.

abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchantaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhūmanto rūpāni dakkhintīti. evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhagavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

6. 1. 4. 9
(kammanidānasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
39. tīṇimāni bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya.
katamāni tīṇi:
lobho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya. doso nidānaṁ kammānaṁ samudayāya. moho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya.

na bhikkhave lobhā alobho samudeti. atha kho bhikkhave lobhā lobhova samudeti. na bhikkhave dosā adoso samudeti. atha kho bhikkhave dosā dosova samudeti. na bhikkhave mohā amoho samudeti. atha kho bhikkhave mohā mohova samudeti.

na bhikkhave lobhajena [pts page 339] [\q 339/]      kammena dosajena kammena mohajena kammena devā paṭṭāyanti, na manussā paṭṭayanti, yā vā panaṭṭāpi kāci sugatiyo.

atha kho bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena kammena nirayo paṭṭāyati, tiracchānayoni paṭṭāyati, pettivisayo paṭṭāyati, yā vā panaṭṭāpi kāci duggatiyo.
imāni kho bhikkhave tīṇī nidānāni kammānaṁ samudayāyāti.

[bjt page 098] [\x  98/]
tīṇimāni bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya. katamāni tīṇi:
alobho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya. adoso nidānaṁ kammānaṁ samudayāya. amoho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya.

na bhikkhave alobhā lobho samudeti, atha kho bhikkhave alobhā alobhova samudeti. na bhikkhave adosā doso samudeti, atha kho bhikkhave adosā adosova samudeti. na bhikkhave amohā moho samudeti, atha kho bhikkhave amohā amohova samudeti.

na bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena amoha jena kammena nirayopaṭṭāyati. tiracchānayoni paṭṭāyati. pettivisayo paṭṭāyati yā vā panaṭṭāpi kāci duggatiyo. atha kho bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena amohajena kammena devā paṭṭāyanti, manussā paṭṭāyanti, yā vā panaṭṭāpi kāci sugatiyo.

imāni kho bhikkhave tīṇi nidānāni kammānaṁ samudayāyāti.

6. 1. 4. 10
(kimbila suttaṁ)
40. evammesutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kimbilāyaṁ viharati niculavate1 atha kho āyasmā kimbilo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kimbilo bhagavantaṁ etadavoca:

" [pts page 340] [\q 340/]      ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotī"ti?

idha kimbila, tathāgate parinibbute bhikkhu bhikkhuṇiyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā viharanti appatissā. dhamme agāravā viharanti appatissā. saṅghe agāravā viharanti appatissā. sikkhāya āgāravā viharanti appatissā. appamāde agāravā viharanti appatissā. paṭisānthāre agāravā viharanti appatissā.

ayaṁ kho kimbila hetu, ayaṁ paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti.
ko pana bhante hetu, ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti?.
1veḷuvane  machasaṁ

[bjt page 100] [\x 100/]
idha kimbila tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuṇiyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā viharanti sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, saṅghe sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā, appamāde sagāravā viharanti sappatissā, paṭisanthāre sagāravā viharanti sappatissā.
ayaṁ kho kimbila, hetu ayaṁ paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti.

6. 1. 4. 11
(dārukkhandha suttaṁ)
41. evammesutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
atha kho āyasmā sāriputto pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasa aṭṭatarasmiṁ padese mahantaṁ dārukkhandhaṁ. disvā bhikkhū āmantesi: " passatha no tumhe āvuso amuṁ mahantaṁ dārukkhandhanti"
eva māvusoti.
ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ paṭhavītveva adhimucceyya. taṁ [pts page 341] [\q 341/]      kissa hetu: atthi āvuso amumhi dārukkhandhe paṭhavīdhātu, yaṁ nissāya bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ paṭhavītveva adhimucceyya.

ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ āpotveva
adhimucceyya ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimācetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ tejotveva adhimucceyya ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ vāyotveva adhimucceyya ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ subhantveva adhimucceyya ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ asubhantveva adhimucceyya. taṁ kissa hetu. atthi āvuso amumhi dārukkhandhe asubhadhātu, yaṁ nissāya bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ asubhantveva adhimucceyyāti.

9. 1. 4. 12
(nāgita suttaṁ)
42. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo, tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe.

[bjt page 102] [\x 102/]
assosuṁ kho icchānaṅgalikā brāhmaṇagahapatikā " samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ anuppatto icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato" itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā"ti. so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇīṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedeti. so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ, brahmacariyaṁ pakāseti. ( sādhu kho pana tathārūpānaṁ) arahataṁ dassanaṁ hotī"ti.

atha kho icchānaṅgalikā brāhmaṇagahapatikā tassā rattiyā accayena pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalavanasaṇḍaṁ tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu uccāsaddā mahāsaddā.

tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upaṭṭhāko hoti. atha kho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ [pts page 342] [\q 342/]      āmantesi: ke pana te nāgita uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maṭṭe macchavilopeti.

ete bhante icchānaṅgalikā brāhmaṇagahapatikā pahutaṁ khādanīyaṁ hojanīyaṁ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantaṁyeva uddissa bhikkhusaṅghaṁ cāti.

māhaṁ nāgita, yasena samāgamaṁ. mā ca mayā yaso. yo kho nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī
akicchalābhī akasiralābhī, so taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyyāti.
adhivāsetudāni bhante bhagavā, adhivāsetu sugato. adhivāsana kālodāni bhante bhagavato. yena yenevadāni bhante bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissanti brāhmaṇagahapatikā, ne gamā ce va jānapadā ca. seyyathāpi bhante thullaphusitake deve vassante yathāninnaṁ udakāni pavattanti, eva meva kho bhante yena yenevadāni bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. taṁ kissa hetu: tathā hi bhante bhagavato silapaṭṭaṇanti.

māhaṁ nāgita, yasena samāgamaṁ. mā ca mayā saso. yo kho nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, so taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkāra silokasukhaṁ sādiyeyya.

[bjt page 104] [\x 104/]

(1) idāhaṁ nāgita, bhikkhuṁ passāmi gāmantavihāriṁ [pts page 343] [\q 343/]      samāhitaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: " idānimaṁ āyasmantaṁ ārāmiko vā samaṇuddeso vā sahadhammiko vā tamhā samādhimhā cāvessatī"ti. tenāhaṁ nāgita, tassa bhikkhuno na attamano homi gāmantavihārena.

(2) idha panāhaṁ nāgita, bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ araṭṭe pacalāyamānaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: "idāni ayamāyasmā imaṁ niddākilamathaṁ paṭivinodetvā araṭṭasaṭṭaṁ yeva manasi karissati ekattanti. tenāhaṁ nāgita, tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

(3) idha panāhaṁ nāgita, bhikkhuṁ passāmi araṭṭakaṁ araṭṭe asamāhitaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: "idāni ayamāyasmā asamāhitaṁ vā cittaṁ samādahissati samāhitaṁ vā cittaṁ anurakkhissati"ti. tenāhaṁ nāgita, tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena
(4) idha panāhaṁ nāgita, bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ araṭṭe samāhitaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: idāni ayamāyasmā avimuttaṁ vā cittaṁ vimocessati, vimuttaṁ vā cittaṁ anurakkhissatī"ti. tenāhaṁ nāgita, tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena
(5) idha panāhaṁ nāgita, bhikkhuṁ passāmi gāmantavihāriṁ lābhiṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. so taṁ lābhasakkārasilokaṁ nikāmayamāno riṭcati paṭisallānaṁ, riṭcati araṭṭe vanapatthāni pantāni [pts page 344] [\q 344/]      senāsanāni, gāminigamarājadhāniṁ osaritvā vāsaṁ kappeti. tenāhaṁ nāgita, tassa bhikkhuno na attamano homi gāmantavihārena.
(6) idha panāhaṁ nāgita, bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ lābhiṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. so taṁ lābhasakkārasilokaṁ paṭipaṇāmetvā na riṭcati paṭisallānaṁ, na riṭcati araṭṭevanapatthāni pantāni senāsanāni. tenāhaṁ nāgita, tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

yasmāhaṁ nāgita, samaye addhānamaggapaṭipanno na kaṭci passāmi purato vā pacchato vā, phāsu me nāgita, tasmiṁ samaye hoti antamaso uccārapassāvakammāyāti.

devatā vaggo catuttho.

tassuddānaṁ:
sekkhā dve aparihāni moggallāna vijjābhāgiyā vivāda dānattakāri nidānaṁ kimbiladārukkhandhena nāgitoti.

[bjt page 106] [\x 106/]
5. dhammika vaggo
6. 1. 5. 1.
(nāga suttaṁ)
43. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā patta cīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: " āyāmānanda, yena pubbārāmo migāramātupāsādo [pts page 345] [\q 345/]      tenupasaṅkamissāma divāvihārāyā"ti. "evaṁ bhante"ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami.

atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
"āyāmānanda, yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkamissāma gattāni parisiṭcituṁ"ti.

"evaṁ bhante", ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi".

atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkami gattāni parisiṭcituṁ. pubbakoṭṭhake gattāni parisiṭcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattatāni pubbāpayamāno.

tena kho pana samayena raṭṭo pasenadissa kosalassa "seto" nāma nāgo mahāturiyatālitavāditena pubbakoṭṭhakā paccuttarati. apissu taṁ jano disvā evamāha:

" abhirūpo vata bho1 raṭṭo nāgo, dassanīyo vata bho raṭṭo nāgo, pāsādiko vata bho raṭṭo nāgo, kāyūpapanno vata bho raṭṭo nāgo"ti.

evaṁ vutte āyasmā udāyi bhagavantaṁ etadavoca: "hatthimeva nu kho bhante mahantaṁ brūhantaṁ kāyūpapannaṁ jano disvā evamāha: nāgo vata bho nāgoti: udāhu aṭṭampi kaṭci mahantaṁ brūhantaṁ kāyūpapannaṁ jano disvā evamāha: nāgo vata bho nāgoti?"

1 abhirūpo vatāyaṁ  sīmu.

[bjt page 108] [\x 108/]
hatthimpi kho udāyi, mahantaṁ brūhantaṁ kāyūpapannaṁ jano disvā evamāha:" nāgo vata bho nāgo"ti. assampi kho udāyi, mahantaṁ brūhantaṁ kāyupapannaṁ jano disvā evamāha: "nāgo vata bho nāgo"ti. goṇampi kho udāyi, mahantaṁ brūhantaṁ kāyupapannaṁ jano disvā evamāha: "nāgo vata bho nāgo"ti. uragampi kho udāyi, mahantaṁ brūhantaṁ kāyupapannaṁ jano disvā evamāha: " nāgo vata ho nāgo"ti. rukkhampi [pts page 346] [\q 346/]      kho udāyi, mahantaṁ brūhantaṁ kāyupapannaṁ jano disvā evamāha: "nāgo vata bho nāgo"ti. manussampi kho udāyi, mahantaṁ brūhantaṁ1 kāyupapannaṁ jano disvā evamāha:"nāgo vata bho nāgo"ti. api ca udāyi, yo sadevake loke samārake sabrahmake, sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadeva manussāya" āguṁ na karoti kāyena vācāya manasā, tamahaṁ nāgo"ti brūmiti.

acchariyaṁ bhante, abbhūtaṁ bhante, yāva subhāsitamidaṁ bhante, bhagavatā2 "api ca udāyi, yo sadevake loke samārake sabrahmake, sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, āguṁ na karoti kāyena vācāya manasā, tamahaṁ nāgoti brūmi"ti.

idaṭca panāhaṁ bhante, bhagavato subhāsitaṁ imāhi gāthāhi anumodāmi:

18. manussabhūtaṁ sambuddhaṁ attadantaṁ samāhitaṁ
irīyamānaṁ brahmapathe cittassupasame rataṁ.

19. yaṁ manussā namassanti sabbadhammāna pāraguṁ,
devāpi naṁ3 namassanti iti me arahato sutaṁ.

20. sabbasaṭṭojanātītaṁ vanā nibbānamāgataṁ
kāmehi nekkhammarataṁ muttaṁ selāva kaṭcanaṁ.

21. sabbe accarucī nāgo himavā vaṭṭe4 siluccaye
sabbesaṁ nāganāmānaṁ saccanāmo anuttaro.

22. nāgaṁ vo kittayissāmi nahī āguṁ karoti so
soraccaṁ avihiṁsā ca pādā nāgassa te duve.

23. tapo ca brahmacariyaṁ caraṇā nāgassa tyāpare
saddhāhattho mahānāgo upekkhāsetadantavā.

24. sati gīvā siro paṭṭā vīmaṁsā dhammacittanā
dhammakūcchisamāvāpo5 viveko tassa vāladhi.

25. so jhāyī assāsarato ajjhattaṁ susamāhito
gacchaṁ samāhito nāgo ṭhito nāgo samāhito.

1. brahantaṁ  machasaṁ 2. bhagavatātī sīmu 3. taṁ machasaṁ
4. himavāṭṭe machasaṁ. 5. tapo  machasaṁ

[bjt page 110] [\x 110/]
26. seyyaṁ samāhito nāgo nisinnopi samāhito
[pts page 347] [\q 347/]
sabbattha saṁvuto nāgo esā nāgassa sampadā

27. bhūṭjati anavajjāni sāvajjāni na bhūṭjati
ghāsaṁ acchādanaṁ1 laddhā sannidhiṁ parivajjaye2.

28. saṭṭojanaṁ aṇuṁ thūlaṁ sabbaṁ chetvāna bandhanaṁ
yena yeneva gacchati anapekkho'va gacchati.

29. yathāpi udake jātaṁ puṇḍarīkaṁ pavaḍḍhati
nūpalippati3 toyena sucigandhaṁ manoramaṁ.

30. tatheva loke sujāto buddho loke virajjati4
nūpalippati3 lokena toyena padumaṁ yathā.

31. mahagginī pajjalito5anāhārūpasammati
saṅkhāresūpasantesu nibbutoti pavuccati.

32. atthassāyaṁ viṭṭāpanī upamā viṭṭuhi desitā
viṭṭassanti mahānāgā nāgaṁ nāgena desitaṁ.

33. vītarāgo vītadoso vitamoho anāsavo
sarīraṁ vijahaṁ nāgo parinibbissati anāsavoti.
6. 1. 5. 2.
(migasālāsuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
44. atha kho āyasmā ānando pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho migasālā upāsikā yenāyasmā ānando, tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdī. ekamantaṁ nisinnā kho migasālā upāsikā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

kathaṁ kathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca 6 abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyaṁ?
[pts page 348] [\q 348/]

pitā me bhante purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī virato methunā gāmadhammā. so kālakato. 7 bhagavatā vyākato. " sakadāgāmi satto8 tusitaṁ kāyaṁ upapannoti. " petteyyopi 9 me bhante isidatto abrahmacārī ahosi sadārasantuṭṭho. sopi kālakato. 7 bhagavatā vyākato: " sakadāgāmi satto 8 tusitaṁ kāyaṁ upapanno"ti.

1. ghāsamacchādanaṁ machasaṁ 2. parivajjayaṁ machasaṁ 3. navupalippati  sīmu.
4. viharati  machasaṁ 5 mahāginīvajalito  machasaṁ mahaggini pajjalito  syā
6. brahmacārī sīmu 7. kālaṁkato machasaṁ 8. sakadāgāmi patto  machasaṁ. 9. pettyeyopiyo simū, [pts.] pitupiyo  syā, kaṁ

[bjt page 112] [\x 112/]

kathaṁ kathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacāri ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyanti?

evaṁ kho panetaṁ bhagini bhagavatā vyākatanti.
atha kho āyasmā ānando migasālāya upāsikāya nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho āyasmā ānando pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

idhāhaṁ bhante pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanaṁ, tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdiṁ. atha kho bhante migasālā upāsikā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho bhante migasālā upāsikā maṁ etadavoca:

kathaṁ kathaṁ nāmāya bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyaṁ. pitā me bhante purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī virato methunā gāmadhammā. so kālakato1. bhagavatā vyākato: sakadāgāmi [pts page 349] [\q 349/]      satto2 tusitaṁ kāyaṁ upapannoti. petteyyopi3 me bhante isidatto abrahmacāri ahosi sadārasantuṭṭho. sopi kālakato. bhagavatā vyākato: sakadāgāmi satto2 tusitaṁ kāyaṁ upapannoti. kathaṁ kathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahmacārīca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyanti?

evaṁ vutte ahaṁ bhante migasālaṁ upāsikaṁ etadavocaṁ: evaṁ kho panetaṁ bhagini bhagavatā byākatanti.

kā cānanda migasālā upāsikā bālā abyattā ambakā ambakapaṭṭā?4 ke ca purisapuggalaparoparīyaṭāṇe?

chayime ānanda puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cha?

idhānanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaṁvāso. abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsena. tassa savaṇenapi akataṁ hoti, bāhusaccenapi akataṁ hoti, diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi5 vimuttiṁ na labhati. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā hānāya pareti no visesāya, hānagāmīyeva6 hoti no visesagāmi. (1)

1. kālaṁkato  machasaṁ 2. patto machasaṁ 3. pettyeyopiyo sīmu. 4. ammakā, ammakasaṭṭā  machasaṁ, ambakā ambakasaṭṭā, syā,
5sāmāyikamapi  machasaṁ, aṭṭhakathā. 6. hānagāmireva  aṭṭhakathā.

[bjt page 114] [\x 114/]
idhānanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaṁvāso. abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsena. tassa savaṇenapi kataṁ hoti. bāhusaccenapi kataṁ hoti. diṭṭhiyāpī suppaṭividdhaṁ1. hoti sāmayikampi vimuttiṁ labhati. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā visesāya pareti no hānāya. visesagāmīyeva2 hoti no hānagāmi. (2)

tatrānanda pamāṇakā3 pamiṇanti: imassapi teva dhammā, aparassapi teva dhammā. kasmā tesaṁ eko hīno, eko paṇītoti. taṁ hi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

tatrānanda yvāyaṁ puggalo sorato4. hoti sukhasaṁvāso. abhinandanti sabrahmacāri ekattavāsena. tassa savaṇenapi kataṁ hoti. bāhusaccenapi kataṁ hoti. diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ1 hoti. sāmayikampi vimuttiṁ labhati. ayampi [pts page 350] [\q 350/]      ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu? imaṁ hānanda puggalaṁ dhammasoto nibbahati. tadantaraṁ ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena?

tasmātiha ānanda mā puggalesu pamāṇakā3 ahuvattha. mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha. khaṭṭati hānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto.

ahaṁ vā ānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ yo vā panassa mādiso.

idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno adhigato hoti samayena samayaṭcassa lobhadhammā uppajjanti. tassa savaṇenapi akataṁ hoti. bāhusaccenapi akataṁ hoti. diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ na labhati. so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti, no visesāya, hānagāmiyeva hoti, no visesagāmī. (3)

idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno adhigato hoti samayena. samayaṭcassa lobhadhammā uppajjanti. tassa savaṇenapi kataṁ hoti. bāhusaccenapi kataṁ hoti. diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ na labhati. so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti, no visesāya, hānagāmīyeva hoti, no hānagāmi. (4)

tatrānanda pamāṇakā pamiṇanti yvāyaṁ puggalo sorato4. hoti sukhasaṁvāso. abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsena. tassa savaṇenapi kataṁ hoti. bāhusaccenapi kataṁ hoti. diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ1 hoti. sāmayikampi vimuttīṁ labhati. ayampi ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu? imaṁ hānanda puggalaṁ dhammasoto nibbahati. tadantaraṁ ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena?

tasmātiha ānanda mā puggalesu pamāṇakā3 ahuvattha. mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇahittha. khaṭṭati hānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto.

ahaṁ vā ānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇaheyyaṁ yo vā panassa mādiso.

idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno adhigato hoti. samayena samayaṭcassa vacīsaṁsārā5 uppajjanti. tassa savaṇenapi akataṁ hoti. bāhusaccenapi akataṁ hoti. diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ na labhati. so kāyassabhedā parammaraṇā hānāya pareti no visesāya, hānagāmīyeva hoti no visesagāmi. (5)

1. paṭividdhaṁ  machasaṁ 2 visesagāmireva  sīmu. 3. pamāṇikā  machasaṁ sīmu 4. surato  sīmu. 5. vacisaṅkhārā  machasaṁ

[bjt page 116] [\x 116/]
idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno adhigato hoti. samayena samayaṭcassa vavīsaṁsārā1 uppajjanti. tassa savaṇenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti. diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ labhati. so kāyassa bhedā parammaraṇā visesāya [pts page 351] [\q 351/]      pareti no hānāya. visesagāmīyeva hoti, no hānagāmi. (6)

tatrānanda pamānakā pamiṇananti: imassapi teva dhammā, aparassapi teva dhammā. kasmā tesaṁ eko hīno, eko paṇītoti? taṁ hi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

tatrānanda yassa puggalassa kodhamāno adhigato hoti. samayena samayaṭcassa vavīsaṁsārā uppajjantī. tassa savaṇenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti. diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ labhati. ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu: imaṁ hānanda puggalaṁ dhammasoto nibbahati. tadantaraṁ ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena?
tasmātiha ānanda mā puggalesu pamāṇakā ahuvattha, mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇahittha. khaṭṭati hānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto.

ahaṁ vā ānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ, yo vā panassa mādiso.

kā cānanda migasālā upāsikā bālā avyattā ambakā ambakapaṭṭā? ke ca purisapuggalaparopariyaṭāṇe?

yathārūpena ānanda sīlena purāṇo samannāgato ahosi, tathārūpena sīlena isidatto samannāgato abhavissa, nayidha purāṇo isidattassa gatimpi aṭṭassa. yathārūpāya ca ānanda paṭṭaya isidatto samannāgato ahosi. tathārūpāya paṭṭāya purāṇo samannāgato abhavissa, nayidha isidatto purāṇassa gatimpi aṭṭassa. iti kho ānanda ime puggalā ubho ekaṅgahīnāti.

1vacīsaṁkhārā  machasaṁ

[bjt page 118] [\x 118/]
6. 1. 5. 3.
(iṇa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
(1) 45. dāḷiddiyaṁ bhikkhave dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhoginoti? evaṁ bhante.
(2) yampi bhikkhave daḷiddo [pts page 352] [\q 352/]      assako anāḷhiyo1 iṇaṁ ādiyati. itādānampi bhikkhave dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhoginoti?
evaṁ bhante.
(3) yampi bhikkhave daḷiddo assako anāḷhiyo iṇaṁ ādiyitvā vaḍḍhiṁ paṭisuṇāti. 2 vaḍḍhipi bhikkhave dukkhā lokasmiṁ sāmabhoginoti?
evaṁ bhante.
(4) yampi bhikkhave daḷiddo assako anāḷhiyo vaḍḍhiṁ paṭisuṇitvā kālābhataṁ vaḍḍhiṁ na deti. codentipi naṁ codanāpi bhikkhave dukkhā lokasmiṁ kāmabhoginoti? evaṁ bhante.
(5) yampi bhikkhave daḷiddo assako anāḷhiyo codiyamāno na deti. anucarantipi naṁ. anucariyāpi bhikkhave dukkhā lokasmiṁ kāmabhoginoti?
evaṁ bhante.
(6) yampi bhikkhave daḷiddo assako anāḷhiyo anucariyamāno na deti. bandhantipi naṁ. bandhanampi bhikkhave dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhoginoti?
evaṁ bhante.

iti kho bhikkhave dāḷiddiyampi dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhogino. iṇādānampi dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhogino. vaḍḍhīpi dukkhā lokasmiṁ kāmabhogino, codanāpi dukkhā lokasmiṁ kāmabhogino. anucariyāpi dukkhā lokasmiṁ kāmabhogino. bandhanampi dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhogino.

evameva kho bhikkhave yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu dhammesu, ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu, viriyaṁ natthi kusalesu dhammesu, paṭṭā natthi kusalesu dhammesu, 1 ayaṁ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye daḷiddo assako anāḷhiyo. sa kho so bhikkhave dasiddo assako anāḷhiyo, saddhāya asati kusalesu dhammesu, hiriyā asati kusalesu dhammesu, ottappe asati kusalesu dhammesu, viriye asati kusalesu dhammesu, paṭṭāya asati kusalesu dhammesu, kāyena duccaritaṁ carati. vācāya duccaritaṁ carati. manasā duccaritaṁ carati. idamassa iṇādānasmiṁ vadāmi.
1. anāḷhiko  machasaṁ, anaddhiko  syā anāḷiko  sīmu  passuṇāti  machasaṁ

[bjt page 120] [\x 120/]

so tassa kāyaduccaritassa paṭicchādanahetu pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati: mā maṁ jaṭṭāti icchati, mā maṁ jaṭṭāti [pts page 353] [\q 353/]      saṅkappeti, mā maṁ jaṭṭāti vācaṁ bhāsati, mā maṁ jaṭṭāti kāyena parakkamati. so tassa vacīduccaritassa paṭicchādanahetu pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati: mā maṁ chaṭṭāti icchati, mā maṁ jaṭṭāti saṅkappeti, mā maṁ jaṭṭāti vācaṁ bhāsati, mā maṁ jaṭṭāti kāyena parakkamati. so tassa manoduccaritassa paṭicchādanahetu pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati: mā maṁ jaṭṭāti icchati, mā maṁ jaṭṭāti saṅkappeti, mā maṁ jaṭṭāti vācaṁ bhāsati. mā maṁ jaṭṭāti kāyena parakkamati. idamassa vaḍḍhiyā vadāmi.

tamenaṁ pesalā sabrahmavārī evamāhaṁsu: " ayaṭca so āyasmā evaṁkārī evaṁ samācāro"ti. idamassa codanāya vadāmi.

tamenaṁ araṭṭagataṁ vā rukkhamūlagataṁ vā sūṭṭāgāragataṁ vā vippaṭisārasahagatā pāpakā akusalavitakkā samudācaranti. idamassa anucariyāya vadāmi.

sa kho so bhikkhave daḷiddo assako anāḷhiyo kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā nirayabandhane vā bajjhati, tiracchānayonibandhane vā. *

nāhaṁ bhikkhave aṭṭaṁ ekadhammampi samanupassāmi evaṁdāruṇaṁ emaṁ kaṭukaṁ evaṁ antarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya yathayidaṁ bhikkhave nirayabandhanaṁ vā tiracchānayonibandhanaṁ vā, ti.

34. dāḷiddiyaṁ dukkhaṁ loke iṇādānaṁ ca vuccati,
daḷiddo iṇamādāya bhuṭjamāno vihaṭṭati.

35. tato anucarantī naṁ bandhanampi nigacchati.
etaṁ hi bandhanaṁ dukkhaṁ kāmalābhābhijappinaṁ.

36. tatheva ariyavinaye saddhā yassa na vijjati, [pts page 354] [\q 354/]
ahiriko anottappi pāpakammāvinicchayo1

37. kāyaduccaritaṁ katvā vacīduccaritāni ca,
manoduccataṁ katvā mā maṁ jaṭṭāti2 icchati.

38. so saṁsappati kāyena vācāya udacetasā,
pāpakammā pavaḍḍhento tattha tattha punappunaṁ

39. so pāpakammo dummedho jānaṁ dukkaṭamattano,
daḷiddo iṇamādāya bhuṭjamāno vihaṭṭati,

40. tato anucarantī naṁ saṅkappā mānasā dukhā,
gāme vā yadi vā raṭṭe yassa vippaṭisārajā.

1. pāpakammavinibbayo machasaṁ, pāpakammavinicchayo  sīmu, pāpakammaṁ vinibbayo  syā. 2. chaṭṭutī  machasaṁ
*ettha"idamassa bandhanasamiṁ vadāmi" iti bhavitabbanti khāyati tathāpi taṁ potthakesu nadissate.

[bjt page 122] [\x 122/]
41. so pāpakammo dummedho jānaṁ dukkaṭamattano,
yonimaṭṭataraṁ gantvā niraye cāpi bajjhati.
etaṁ hi bandhanaṁ dukkhaṁ yamhā dhīro pamuccati.

42. dhammaladdhehi bhogehi dadaṁ cittaṁ pasādayaṁ
ubhayattha kaṭaggāho saddhassa gharamesino.

43. diṭṭhadhammahitatthāya samparāya sukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhati.

44. tatheva ariyavinaye saddhā yassa patiṭṭhitā
hirimano ca ottappī paṭṭavā sīlasaṁvuto.

45. eso kho ariyavinaye sukhaṁjīvīti1 vuccati
nirāmisaṁ sukhaṁ laddhā upekhaṁ adhitiṭṭhati.

46. paṭcanīvaraṇe hitvā niccaṁ āraddhavīriyo
jhānāni upasampajja ekodinipako sato.

47. evaṁ ṭatvā yathābhūtaṁ sabbasaṭṭojanakkhaye
sabbaso anupādāya sammācittaṁ vimuccati.

48. tassa sammā vimuttassa ṭāṇaṁ ca hoti tādino
akuppā me vimuttīti bhavasaṭṭojanakkhaye.

49. etaṁ kho paramaṁ ṭāṇaṁ etaṁ sukhamanuttaraṁ
asokaṁ virajaṁ khemaṁ etamānaṇyamuttamanti. [pts page 355] [\q 355/]
6. 1. 5. 4.
(mahācunda suttaṁ)
46. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā mahācundo cetīsu viharati sahajātiyaṁ. 2 tatra kho āyasmā mahācundo bhikkhū āmantesi: "āvuso bhikkhavo"ti. 3 "āvuso"ti kho te bhikkhū āyasmato mahā cundassa paccassosuṁ. āyasmā mahācundo etadavoca:

(1) idhāvuso dhammayogā bhikkhū jhāyībhikkhū apasādenti: ime pana"jhāyinomhā jhāyinombhā, ti jhāyanti, pajjhāyanti, 4 kiṁ hime jhāyanti, 5 kintime jhāyanti, kathaṁ hime6 jhāyantī"ti. tattha dhammayogā ca bhikkhū nappasīdanti, jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti, na ca bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

1. sukhajīviti  machasaṁ 2. sayaṁjātiyaṁ  machasaṁ, saṭjātiyaṁ  syā 3. bhikkhaveti  machasaṁ 4. nijjhāyanti avajjhāyanti  machasaṁ 5. kimimejhāyanti  machasaṁ. 6. kathaṁ ime  machasaṁ.

[bjt page 124] [\x 124/]
(2) idha panāvuso jhāyī bhikkhu dhammayoge bhikkhu apasādenti: ime pana " dhammayogamhā dhammayogamhā"ti uddhatā unnalā capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatī asampajānā asamāhitā vibbhantacittā pākatindriyā. kiṁ hime dhammayogā, kintime dhammeyogā, kathaṁ hime1 dhammayogāti? tattha jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti, dhammayogā ca bhikkhū nappasīdanti, na ca bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

(3) idha panāvuso dhammayogā bhikkhū dhammayogānaṁyeva bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsanti, no jhāyīnaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsanti. tattha dhammayogā ca [pts page 356] [\q 356/]      bhikkhū nappasīdanti, jhāyi ca bhikkhū nappasīdanti, na ca bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

(4) idha panāvuso jhāyī bhikkhū jhāyīnaṁ yeva bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsanti no dhammayogānaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsanti. tattha jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti, dhammayogā ca bhikkhū nappasīdanti, na ca bahujanahitāya paṭipaṭipannā honti bahujanasukhāya, sukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

(5) tasmātihāvuso evaṁ sikkhitabbaṁ: dhammayogā samānā jhāyīnaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsissāmāti. evaṁ hi vo āvuso sikkhitabbaṁ. taṁ kissa hetu. acchariyā hete āvuso puggalā dullabhā lokasmiṁ, ye amataṁ dhātuṁ kāyena phūsitvā2 viharanti.

(6) tasmātihāvuso evaṁ sikkhitabbaṁ: jhāyī samānā dhammayogānaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsissāmāti. evaṁ hi vo āvuso sikkhitabbaṁ. taṁ kissa hetu: acchariyā hete āvuso puggalā dullabhā lokasmiṁ, ye gambhīraṁ atthapadaṁ paṭṭāya ativijjha passantīti.
6. 1. 5. 5
(paṭhamasandiṭṭhika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
47. atha kho moliyasīvako paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vitīsāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho moliyasīvako paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

"sandiṭṭhiko dhammo, sandiṭṭhiko dhammo, ti bhante vuccati. kittāvatā nu kho bhante sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭuhitī?. [pts page 357] [\q 357/]

1. kathaṁime  machasaṁ
2. passitvā katthami.

[bjt page. 126 [\x  126/]     ]
tena hi sivaka taṭṭevettha paṭipucchissāmi. 1 yathā te khameyya tathā naṁ vyākareyyāsi. taṁ kiṁ maṭṭasi sīvaka santaṁ vā ajjhattaṁ lobhaṁ " atthi me ajjhattaṁ lobhoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ lobhaṁ " natthi me ajjhattaṁ lobhoti" pajānāsīti.

evaṁ bhante.
yaṁ kho tvaṁ sīvaka santaṁ vā ajjhattaṁ lobhaṁ " atthi me ajjhattaṁ lobhoti" pajānāsi.
asantaṁ vā ajjhattaṁ lobhaṁ "natthi me ajjhattaṁ lobhoti"pajānāsi. evaṁ kho2 sīvaka sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhīti.
taṁ kiṁ maṭṭasi sīvaka santaṁ vā ajjhattaṁ dosaṁ ajjhattaṁ mohadhammaṁ "atthi me ajjhattaṁ dosoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ, "natthi me ajjhattaṁ mohadosoti" pajānāsiti. taṁ kiṁ maṭṭasi sīvaka santaṁ vā ajjhattaṁ mohaṁ sattaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ "atthi me ajjhattaṁ mohadhammoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ, "natthi me ajjhattaṁ mohadhammoti" pajānāsiti. taṁkiṁ maṭṭasi sīvaka santaṁ vā ajjhattaṁ lobhadammaṁ santaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ "atthi me ajjhattaṁ mohadhammoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ, " natthi me ajjhattaṁ mohadhammoti" pajānāsiti. taṁ kiṁ maṭṭasi sīvaka santaṁ vā ajjhattaṁ lobhadhameṁ sattaṁ vā ajjhattaṁ lobhadhammaṁ "atthi me ajjhattaṁ mohadhammoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ, " natthi me ajjhattaṁ lobhadhammoti " pajānāsiti.

taṁ kiṁ maṭṭasi sīvaka santaṁ vā ajjhattaṁ dosadhammaṁ sattaṁ vā ajjhattaṁ dosadhammaṁ santaṁ vā ajjhattaṁ dosadhammaṁ "atthi me ajjhattaṁ dosadhammoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ, " natthi me ajjhattaṁ mohadhammo'ti dhammoti" pajānāsiti.

evaṁ bhante.
yaṁ kho tvaṁ sivaka santaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ " atthi me ajjhattaṁ mohadhammoti pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ "natthi me ajjhattaṁ mohadhammoti" pajānāsi.

evaṁ kho sivaka sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭuhīti.

abhikkantaṁ hogotama abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkajjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, " cakkhumanto rūpāni dakkhinti, 2ti, evamevahotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁsaraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
6. 1. 5. 6.
(dutiyasandiṭṭika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
48. atha kho aṭṭataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

'sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammo'ti bho gotama vuccati. kittāvatā nu kho bho gotama [pts page 358] [\q 358/]      sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ vetitabbo viṭṭuhīti?

tena hi brāhmaṇa taṭṭevettha paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā naṁ vyākarosi3. taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa, santaṁ vā ajjhattaṁ rāgaṁ "atthi me ajjhattaṁ rāgoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgaṁ "nanthi me ajjhattaṁ rāgoti" pajānāsiti.
evaṁ bho.

1paṭipucchāmi  machasaṁ, 2evampi kho  machasaṁ 3. byākareyyāsi  machasaṁ

[bjt page 128] [\x 128/]

yaṁ kho tvaṁ brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ rāgaṁ "atthi me ajjhattaṁ rāgoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgaṁ "natthi me ajjhattaṁ rāgoti" pajānāsi.
evaṁ pi kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti ākāliko ehi passiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭuhīti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ dosaṁ "atthi me ajjhattaṁ dosoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ dosaṁ "natthi me ajjhattaṁ dosoti pajānāsi. taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ mohaṁ "atthi me ajjhattaṁ mohoti pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ mohaṁ " natthi me ajjhattaṁ mohoti" pajānāsi.
taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ kāyasandosaṁ "atthi me ajjhattaṁ kāyasandosoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ kāyasandosaṁ " natthi me ajjhattaṁ kāyasandosoti" pajānāsiti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ vacīsandosaṁ "atthi me ajjhattaṁ vacīsandosoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ vacīsandosaṁ "natthi me ajjhattaṁ vacīsandosoti" pajānāsīti.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ manosandosaṁ "atthi me ajjhattaṁ manosandosoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ manosandosaṁ " natthi me ajjhattaṁ manosandosoti" pajānāsiti.

evaṁ bho.

yaṁ kho tvaṁ brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ manosaṁdosaṁ " atthi me ajjhattaṁ manosandosoti" pajānāsi, asantaṁ vā ajjhattaṁ manosandosaṁ " natthi me ajjhattaṁ manosandosoti" pajānāsi.

evaṁ kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭuhīti.

abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchantaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya" andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, " cakkhumanto rūpānidakkhintī"ti, evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

(6. 1. 5. 7)
khema suttaṁ
49. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā ca khemo āyasmā ca sumano sāvattiyaṁ viharanti [pts page 359] [\q 359/]      andhavanasmiṁ. atha kho āyasmā ca khemo āyasmā ca sumano yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā khemo bhagavantaṁ etadavoca:

yo so bhante bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto, tassa na evaṁ hoti " atthi me seyyoti vā atthi me sadisoti vā atthi me hīnoti vā"ti.

idamavocāyasmā1 khemo samanuṭṭo satthā ahosi. atha kho āyasmā khemo samanuṭṭo me satthāti uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
1idhamavoca āyasamā  sīmu.

[bjt page 130] [\x 130/]
atha kho āyasmā sumano acirapakkante āyasmante kheme bhagavantaṁ etadavoca:
"yo so bhante bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto, tassa na evaṁ hoti "natthi me seyyoti vā, natthi me sadisoti vā, natthi me hīnoti vā"ti.

idamavocāyasmā sumano samanuṭṭo satthā ahosi. atha kho āyasmā sumano samanuṭṭo me satthāti uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
atha kho bhagavā acirapakkante āyasmante ca kheme āyasmante ca sumane bhikkhū āmentasi: evaṁ kho bhikkhave kulaputtā aṭṭaṁ vyākaronti, attho ca vutto, attā ca anupanīto. atha ca pana idhekacce moghapurisā hasamānakā maṭṭe aṭṭaṁ vyākaronti. te pacchā vighātaṁ āpajjantīti.

49. na ussesu na omesu samatte nopanīyare
khīṇā saṭjāti vusitaṁ brahmacariyaṁ caranti saṭṭojanavippamuttāti. [pts page 360] [\q 360/]

6. 1. 5. 8.
(indriyasaṁvarasuttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
50. indriyasaṁvare bhikkhave asati indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ. sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi na pāripūriṁ gacchati, pheggupī na pāripūriṁ gacchati, sāropi na pāripūriṁ gacchati, evameva kho bhikkhave indriyasaṁvare asati indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ, sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

[bjt page 132] [\x 132/]
indriyasaṁvare bhikkhave sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ. sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.
seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno, tassa papaṭikāpi pāripuriṁ gacchati, tacopi pāripūriṁ gacchati, pheggupi pāripūriṁ gacchati, sāropi pāripūriṁ gacchati, evameva kho bhikkhave indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ

sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti. [pts page 361] [\q 361/]
6. 1. 5. 9. (ānanda suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
51. atha kho āyasmā ānando yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vitisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca.

kittāvatānu kho āvuso sāriputta bhikkhu assutaṭceva dhammaṁ suṇāti, sutā cassa dhammā na sammosaṁ gacchanti, ye cassa dhammā pubbe cetasā samphuṭṭhapubbā, te ca samudācaranti, aviṭṭātaṭca vijānātīti.

āyasmā kho ānando bahūssuto, paṭibhātu āyasmantaṭṭeva ānandanti.

idhāvuso sāriputta bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti: suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. yathāsutaṁ1 yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ vāceti. yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakkoti, anuvicāreti, manasānupekkhati. yasmiṁ āvāse therā bhikkhu viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, tasmiṁ āvāse vassaṁ upeti. te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripūcchati paripaṭhati: idaṁ bhante kathaṁ? imassa kvattho, ti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva vivaranti, anuttānīkataṭca uttānīkarenti. anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu2 dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti.

ettāvatā nu kho [pts page 362] [\q 362/]      āvuso sāriputta bhikkhu assutaṭceva dhammaṁ suṇāti. sutā cassa dhammā na sammosaṁ gacchanti. ye cassa dhammā pubbe cetasā samphuṭṭhapubbā te ca samudācaranti, aviṭṭātaṭca vijānātīti.

1. so yathā sutaṁ machasaṁ: 2. kaṅkhaṭṭhānīyesu  katthaci

[bjt page 134] [\x 134/]
acchariyaṁ āvuso, abbhutaṁ āvuso, yāva subhāsitamidaṁ āyasmatā ānandena. imehi ca mayaṁ chahi dhammehi samannāgataṁ āyasmantaṁ ānandaṁ dhārema. (1) āyasmā hi ānando dhammaṁ pariyāpuṇāti: suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. (2) āyasmā ānando yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. (3) āyasmā ānando yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ vāceti. (4) āyasmā ānando yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. (5) āyasmā ānando yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi, anuvicāreti, manasānupekkhati. (6) āyasmā ānando yasmiṁ āvāse therā bhikkhū viharanti bahūssutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, tasmiṁ āvāse vassaṁ upeti. te āyasmā ānando, kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripūcchati. paripaṭhati " idaṁ bhante kathaṁ, imassa kvattho"ti. te āyasmato ānandassa avivaṭaṭceva vivaranti, anuttānīkataṭca uttānīkaronti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodentī'ti.
6. 1. 5. 10
(khattiyasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
52. atha kho jāṇussoṇī brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho jāṇussoṇī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:
[pts page 363] [\q 363/]      (1) khattiyā bho gotama kimadippāyā, 1 kiṁ upavicārā, kiṁ adhiṭṭhānā, kiṁ abhinivesā, kiṁ pariyosānāti?
khattiyā kho brāhmaṇa bhogādhippāyā, paṭṭūpavicārā, balādhiṭṭhānā, paṭhavibhinivesā, issariyapariyosānāti.

(2) brāhmaṇā pana bho gotama kimadhippāyā, 1 kiṁ upavicārā, kiṁ adhiṭṭhānā, kiṁ abhinivesā, kiṁ pariyosānāti?
brāhmaṇā kho brāhmaṇa bhogādhippāyā, paṭṭūpavicārā, mantādhiṭṭhānā, yaṭṭābhinivesā, brahmalokapariyosānāti.
(3) gahapatikā pana bho gotama kimadhippāyā1 kiṁ upavicārā, kiṁ adhiṭṭhānā, kiṁ abhinivesā, kiṁ pariyosānāti?

1 kiṁ adhippāyā  machasaṁ

[bjt page 136] [\x 136/]
gahapatikā kho brāhmana bhogādhippāyā, paṭṭūpavicārā, sippādhiṭṭhānā, kammantābhinivesā, niṭṭhitakammantapariyosānāti.
(4) itthi pana bho gotama kimadhippāyā1 kiṁ upavicārā, kiṁ adhiṭṭhānā kiṁ abhinivesā, kiṁ pariyosānāti.
itthi kho brāhmaṇa purisādhippāyā, alaṅkārūpavicārā, puttādhiṭṭhānā, asapattībhinivesā, 2 issariyapariyosānāti.

(5) corā pana bho gotama kimadhippāyā1 kiṁ upavicārā, kiṁ adhiṭṭhānā kiṁ abhinivesā kiṁ pariyosānāti?
corā kho brāhmaṇa ādānādhippāyā, gahanūpavicārā, saṭhādhiṭṭhānā3 andhakārābhinivesā, 4 adassanapariyosānāti.
(6) samaṇā pana ho gotama kimadhippāyā, kiṁ upavicārā, kiṁ adhiṭṭhānā, kiṁ abhinivesā kiṁ pariyosānāti.
samaṇā kho brāhmaṇa khantisoraccādhippāyā, paṭṭūpavicārā, sīlādhiṭṭhānā, ākiṭcaṭṭābhinivesā, 5 nibbānapariyosānāti.

acchariyaṁ bho gotama, abbhūtaṁ bho gotama. khattiyānampi bhavaṁ gotamo jānāti adhippāyaṭca, upavicāraṭca, adhiṭṭhānaṭca, abhinivesaṭca, pariyosānaṭca.

acchariyaṁ bho gotama, abbhūtaṁ ho gotama brāhmaṇānampi bhavaṁ gotamo jānāni adhippāyaṭca, upavicāraṭca, adhiṭṭhānaṭca, abhinivesaṭca, pariyosānaṭca.

acchariyaṁ bho gotama, abbhūtaṁ ho gotama. gahapatikānampi bhavaṁ gotamo jānāti adhippāyaṭca, upavicāraṭca, adhiṭṭhānaṭca, abhinivesaṭca, pariyosānaṭca.

acchariyaṁ bho gotama, abbhūtaṁ bho gotama. itthīnampi bhavaṁ gotamo jānāti adhippāyaṭca, upavicāraṭca, adhiṭṭhānaṭca, abhinivesaṭca, pariyosānaṭca.

acchariyaṁ bho gotama, abbhūtaṁ bho gotama. corānampi bhavaṁ gotamo [pts page 364] [\q 364/]      jānāti adhippāyaṭca, upavicāraṭca, adhiṭṭhānaṭca, abhinivesaṭca, pariyosānaṭca.

acchariyaṁ bho gotama, abbhūtaṁ bho gotama. samaṇānampi bhavaṁ gotamo jānāti adhippāyaṭca, upavicāraṭca, adhiṭṭhānaṭca, abhinivesaṭca, pariyosānaṭca.

abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, "cakkhumanto rūpānidakkhinti"ti, evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

6. 1. 5. 11
(appamāda suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
53. atha kho aṭṭataro brahmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

1. kiṁ adhippāyā machasaṁ 2. asapatatīvinivesā  aṭṭhakathā, patīabhinivesā syā. 3. satthādhiṭṭhānā machasaṁ 4. andhakāravinivesā aṭṭhakathā. 5. ākiṭcaṭṭavinivesā  aṭṭhakathā, akiṭcanābhinivesā  syā.

[bjt page 138] [\x 138/]

atthi nu kho bho gotama eko dhammo bhāvito bahulikato yo ubho atthe samadhigayha1 tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyikoti.
atthi kho brāhmaṇa, eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammakaṭceva atthaṁ. yo ca attho samparāyikoti.

katamo pana bho gotama eko dhammo bhāvito bahūlīkato yo ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyikoti.

appamādo kho brāhmaṇa, eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha diṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyiko.
(1) seyyathāpi brāhmaṇa, yāni kānici jaṅgamānaṁ2 pāṇānaṁ padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti. hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ mahattena. 3 evameva kho brāhmaṇa appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyiko.

(2) seyyathāpi brāhmaṇa, kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā, kūṭaṁ tāsaṁ aggamakkhāyati. evameva kho [pts page 365] [\q 365/]      brāhmaṇa, appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyiko.
(3) seyyathāpi brāhmaṇa, babbajalāyako4babbajaṁ lāyitvā agge gahetvā odhunāti, nidadhunāti, 5nicchādeti. evameva kho brāhmaṇa appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammakaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyiko.
(4) seyyathāpi brāhmaṇa, ambapiṇḍiyā vaṇṭacchinnāya yāni kānici ambāni vaṇṭūpanibandhanāni, sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti. evameva kho brāhmaṇa appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyiko.

(5) seyyathāpi brāhmaṇa, ye keci kuḍḍarājāno6 sabbe te raṭṭo cakkavattissa anuyuttā7 bhavanti, rājā tesaṁ cakkavatti aggamakkhāyati. evameva kho brāhmaṇa appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo ca attho samparāyiko.

(6) seyyathāpi brāhmaṇa, yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā, sabbā tā candappabhāya kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ, candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati. evameva kho brāhmaṇa, appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo cattho samparāyiko.

ayaṁ kho brāhamaṇa, eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhigayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṭceva atthaṁ, yo cattho samparāyikoti

abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkajjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, "cakkhūmanto rūpānidakkhīnti"ti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti. [pts page 366] [\q 366/]

1 samadhiggayaha  machasaṁ 2. jaṅgalānaṁ  katthaci 3. yadidaṁ mahantattena machasaṁ 4. pabbajalāyako machasaṁ: 5. nidhunātimachasaṁ: 6. kuddarājānomachasaṁ
7. anuyantā  machasaṁ

[bjt page 140] [\x 140/]
6. 1. 5. 12
(dhammika suttaṁ)
54. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. tena kho pana samayena āyasmā dhammiko jātibhūmiyaṁ āvāsiko hoti sabbaso jātibhūmiyaṁ sattasu āvāsesu.
tatra sudaṁ āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati, paribhāsati, vihiṁsati, vitudati, roseti vācāya. te ca āgantukā bhikkhu āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya, pakkamanti, na saṇṭhahanti1 riṭcanti āvāsaṁ.

atha kho jātibhumakānaṁ2 upāsakānaṁ etadahosi: mayaṁ kho bhikkhu saṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. atha ca pana āgantukā bhikkhu pakkamanti na saṇṭhahanti, riṭcanti āvāsaṁ. konu kho hetu, ko paccayo yena āgantukā bhikkhū pakkamanti, na saṇṭhahanti, riṭcanti āvāsanti?

atha kho jātibhūmakānaṁ upāsakānaṁ etadahosi: "ayaṁ kho āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhu akkosati, paribhāsati, vihiṁsati, vitudati, roseti vācāya. te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya, pakkamanti, na saṇṭhahanti, riṭcanti āvāsaṁ. yannūna mayaṁ āyasmantaṁ dhammikaṁ pabbājeyyāmā"ti.

atha kho jātibhūmakā upāsakā yenāyasmā dhammiko tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammikaṁ etadavocuṁ: "pakkamatu bhante āyasmā dhammiko imamhā āvāsā, alaṁ te idha vāsenā"ti.

atha kho āyasmā dhammiko tamhā āvāsaṁ aṭṭaṁ avāsaṁ agamāsi. tatrapi sudaṁ āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhu akkosati, paribhāsati, vihiṁsati, vitudati, roseti vācāya. te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā parihāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya, pakkamanti, na saṇṭhahanti, riṭcanti āvāsaṁ.

atha kho jātibhūmakānaṁ upāsakānaṁ etadahosi. "mayaṁ kho bhikkhūsaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, atha ca pana āgantukā bhikkhū pakkamanti, na saṇṭhahanti, riṭcanti āvāsaṁ, ko nu kho hetu, ko paccayo yena āganatukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhahanti, [pts page 367] [\q 367/]      riṭcanti āvāsanti. "

1. ghaṇṭhanti machasaṁ 2. chaṁtabhūmikanaṁ syā

[bjt page 142] [\x 142/]
atha kho jātibhūmakānaṁ upāsakānaṁ etadahosi: ayaṁ kho āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhu akkosati, paribhāsati, vihiṁsati, vitudati, roseti vācāya. te va āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā, paribhāsiyamānā, vihesiyamānā, vitudiyamānā, rosiyamānā vācāya, pakkamanti, na saṇṭhahanti, riṭcanti āvāsaṁ. yannūna mayaṁ āyasmantaṁ dhammikaṁ pabbājeyyāmāti.

atha kho jātibhūmakā upāsakā yenāyasmā dhammiko tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammikaṁ etadavocuṁ: "pakkamatu bhante āyasmā dhammiko imamhāpi āvāsā, alante idha vāsenāti. "

atha kho āyasmā dhammiko tamhāpi āvāsā aṭṭaṁ āvāsaṁ agamāsi. tatrapi sudaṁ āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati, vihiṁsati, vitudati, roseti vācāya. te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya, pakkamanti, na saṇṭhahanti, riṭcanti āvāsaṁ.

atha kho jātibhūmakānaṁ upāsakānaṁ etadavosi: mayaṁ kho bhikkhu saṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇaḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. atha kho pana āgantukā bhikkhu pakkamanti na saṇṭhahanti riṭcanti āvāsaṁ. ko nu kho hetu, ko paccayo yena āgantukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhahanti riṭcanti āvāsanti?
atha kho jātibhūmakānaṁ upāsakānaṁ etadahosi: ayaṁ kho āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhu akkosati, paribhāsati, vihaṁsati, vitudati, roseti vācāya. roseti vācāya. te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya, pakkamanti na saṇṭhahanti [pts page 368] [\q 368/]      riṭcanti āvāsaṁ. yannūna mayaṁ āyasmantaṁ dhammikaṁ pabbājeyyāma sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehī"ti.

atha kho jātibhūmakā upāsakā yenāyasmā dhammiko tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammikaṁ etadavocuṁ: "pakkamatu bhante āyasmā dhammiko sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehī"ti.

atha kho āyasmato dhammikassa etadahosi: "pabbājito khomhi. jātibhūmakehi upāsakehi sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehi, kahannūkhodāni gacchāmītī. " atha kho āyasmato dhammikassa etadahosi: yannūnāhaṁ yena bhagavā tenupasaṅkameyyanti.

[bjt page. 144 [\x  144/]     ]
atha kho āyasmā dhammiko pattacīvaramādāya yena rājagahaṁ tena pakkāmi. anupubbena yena rājagahaṁ yena gijjhakūṭo pabbato yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ dhammikaṁ bhagavā etadavoca:" handa kuto nu tvaṁ brāhmaṇa dhammika, āgacchasīti. pabbājito ahaṁ hante jātibhūmakehi upāsakehi sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehīti. " alaṁ brāhmaṇa dhammika, kiṁ te iminā, yaṁ tvaṁ tato tato pabbājenti, so tvaṁ tato tato pabbājito mameva santikaṁ1 āgacchasi.

bhūtapubbaṁ, brāhmaṇa dhammika, sāmuddikā vāṇijā tīradassiṁ sakuṇaṁ gahetvā nāvāya samuddaṁ ajjhogāhanti. te atīradakkhiṇiyā nāvāya tīradassiṁ sakuṇaṁ muṭcanti. so gacchateva puratthimaṁ disaṁ, gacchati pacchimaṁ disaṁ, gacchati uttaraṁ disaṁ, gacchati dakkhiṇaṁ disaṁ, gacchati uddhaṁ gacchati anudisaṁ. sace so samantā tīraṁ passati, tathā gatakova hoti. sace pana so samantā tīraṁ na passati, tameva nāvaṁ paccāgacchati. evameva kho brāhmaṇa dhammika, yaṁ tvaṁ tato tato pabbājenti, so tvaṁ tato tato pabbājito mameva santikaṁ1 āgacchasi. [pts page 369] [\q 369/]

bhūtapubbaṁ, brāhmaṇa dhammika, raṭṭo korabyassa suppatiṭṭho nāma nīgrodharājā ahosi paṭcasākho sītacchāyo manoramo. suppatiṭṭho kho pana brāhmaṇa dhammika, nigrodharājassa dvādasayojanāni abhiniveso ahosi, paṭcayojanāni mulakasantānakānaṁ. suppatiṭṭhassa kho pana brāhmaṇa dhammika, nigodharājassa tāva mahantāni phalāni ahesuṁ seyyathāpi nāma āḷhakathālikā, evamassa sāduni phalāni ahesuṁ seyyathāpi nāma khuddamadhuṁ anelakaṁ. 2 suppatiṭṭhassa kho pana brāhmaṇa dhammika, nigrodharājassa ekaṁ khandhaṁ rājā paribhuṭjati saddhiṁ itthāgārena. ekaṁ khandhaṁ balakāyo paribhuṭjati. ekaṁ khandhaṁ negamajānapadā paribhuṭjanti. ekaṁ khandhaṁ samaṇabrāhmaṇā paribhuṭjanti. ekaṁ khandhaṁ migapakkino3 paribhuṭjanti. suppatiṭṭhassa kho pana brāhmaṇa dhammika nigrodharājassa na koci phalāni rakkhati. na ca sudaṁ aṭṭamaṭṭassa phalāni hiṁsanti.

atha kho brāhmaṇa dhammika, aṭṭataro pūriso suppatiṭṭhassa nigrodharājassa yāvadatthaṁ phalāni bhakkhitvā sākhaṁ bhaṭjitvā pakkāmi. atha kho brāhmaṇa dhammika, suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthāya devatāya etadahosi: " acchariyaṁ vata bho, abbhūtaṁ vata bho, yāva pāpo manusso yatra hi nāma suppatiṭṭhassa nigrodharājassa yāvadatthaṁ phalāni bhakkhitvā sākhaṁ bhaṭjitvā pakkamissati, yannūna suppatiṭṭho nigrodharājā āyatiṁ phalaṁ na dadeyyā"ti. atha kho brāhmaṇa dhammika, suppatiṭṭho nīgrodharājā āyatiṁ phalaṁ nādāsi.

1. santike  machasaṁ 2. sīlakaṁ sīmu, 3. migā pakkhiṇo  machasaṁ,

[bjt page 146] [\x 146/]
atha kho brāhmana dhammika, [pts page 370] [\q 370/]      rājā korabyo yena sakko dvonamindo tenupasaṅkami. upasakamitvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca: "yagghe mārisa, jāneyyāsi, suppatiṭṭho nigrodharājā phalaṁ na detī"ti.
atha kho brāhmaṇa dhammika, sakko devānamindo tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi yathābhusā vātavuṭṭhi āgantvā suppatiṭṭhaṁ nigrodharājaṁ pavattesi1 ummūlamakāsi.

atha kho brāhmaṇa dhammika, suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthā devatā dukkhī dummanā assumukhī rudamānā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

atha kho brāhmaṇa dhammika, sakko devānamindo yena suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthā devatā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthaṁ devataṁ etadavoca: "kinnu tvaṁ devate dukkhī dummanā assumukhī rudamānā ekamantaṁ ṭhitā"ti.

tathā hi pana me mārisa, bhūsā vātavuṭṭhi āgantvā bhavanaṁ pavattesi1 ummulamakāsīti.
api nu tvaṁ devate, rukkhadhamme ṭhitāya bhūsā vātavuṭṭhi āgantvā bhavanaṁ pavattesi1 ummūlamakāsīti. kathaṁ pana mārisa rukkho rukkhadhamme ṭhito hotīti.

idha devate, rukkhassa mūlaṁ mūlatthikā haranti, tacaṁ tacatthikā haranti, pattaṁ pattatthikā haranti, pupphaṁ pupphatthikā haranti, phalaṁ phalatthikā haranti. na ca tena devatāya anattamanatā vā anabhiraddhi vā2 karaṇīyā. evaṁ kho devate rukkho rukkhadhamme ṭhito hotīti.

aṭṭhitāyeva kho me mārisa rukkhadhamme bhūsā vātavuṭṭhi āgantvā bhavanaṁ pavattesi3 ummulamakāsiti. sace kho tvaṁ devate rukkhadhamme tiṭṭheyyāsi, siyā te bhavanaṁ yathāpureti. ṭhassāmahaṁ [pts page 371] [\q 371/]      mārisa rukkhadhamme, hotu me bhavanaṁ yathāpūreti.

atha kho brāhmaṇa dhammika, sakko devānamando tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi, yathā bhūsā vātavuṭṭhi āgantvā suppatiṭṭhaṁ nigrodharājaṁ ussāpesi. sacchavīni mūlāni ahesuṁ.

evameva kho brāhmaṇa dhammika, api nū taṁ samaṇadhamme ṭhitaṁ jātabhūmakā upāsakā pabbājesuṁ sabbaso jātabhūmiyaṁ sattahi āvāsehīti. kathaṁ pana bhante samaṇo samaṇadhamme ṭhito hotitī. idha brāhmaṇa dhammika, samaṇo akkosantaṁ na paccakkosati. rosentaṁ4 na paṭiroseti. bhaṇḍantaṁ na paṭibhaṇḍati. evaṁ kho brāhmaṇa dhammika, samaṇo samaṇadhamme ṭhito hotīti.

aṭṭhitaṭaṭeva kho maṁ bhante samaṇadhamme jātibhūmakā upāsakā pabbājesuṁ sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahī āvāsehīti.

1pātesi simu. 2. anabhinandi  machasaṁ 3. pātesi sīmu. 4. rosattaṁmachasaṁ

[bjt page. 148 [\x  148/]     ]
(1) bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika, sunetto nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. sunettassa kho pana brāhmaṇa dhammika, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. sunetto satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya dhammaṁ deseti. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni na pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. yo kho pana brāhmaṇa dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

(2) bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika, mūgapakkho nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. mūgapakkhassa kho pana brāhmaṇa dhammika, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. mūgapakkho satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya dhammaṁ deseti. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, mūgapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni na pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, mūgapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

(3) bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika, araṇemi nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. araṇemino kho pana brāhmaṇa dhammika, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. araṇemi satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya dhammaṁ deseti. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, araṇemissa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammā dentessa cittāni na pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, araṇemissa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

(4) bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika, kuddālako nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. kuddālakassa kho pana brāhmaṇa dhammika, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. kuddālako satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya dhammaṁ deseti. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, kuddālakassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ dentessa cittāni na pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, kuddālakassa satthuno brahmalokasahavyatā dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

(5) bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika, hatthipālo nāma satthā ahosi [pts page 372] [\q 372/]      titthakaro kāmesu vītarāgo. hatthipālassa kho pana brāhmaṇa dhammika, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. hatthipālo satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya dhammaṁ deseti. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, hatthipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ dentessa cittāni na pasādesuṁ, te kāyassa hedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, hatthipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

(6) bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika, jotipālo nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. jotipālassa kho pana brāhmaṇa dhammika, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. jotipālo satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya dhammaṁ deseti. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, jotipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ dentessa cittāni na pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana brāhmaṇa dhammika, jotipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

taṁ kiṁ maṭṭasi brāhmaṇa dhammika, yo ime pi satthāre titthakare kāmesū vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe paduṭṭhacitto akkāseyya, paribhāseyya, bahuṁ so apuṭṭaṁ pasaveyyāti. evaṁ bhante, yo kho brāhmaṇa dhammika, ime cha satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe duṭṭhacitto akkoseyya, paribhāseyya, bahuṁ so apuṭṭaṁ pasaveyya, yo ekaṁ1 diṭṭhisampanna puggalaṁ paduṭṭhacitto akkosati paribhāsati, ayaṁ tato bahutaraṁ apuṭṭaṁ pasavati. taṁ kissa hetu?

nāhaṁ brāhmaṇa dhammika, ito bahiddhā evarūpiṁ khantiṁ vadāmi yathā maṁ sabrahmacārīsu. tasmātiha brāhmaṇa dhammika, evaṁ sikkhitabbaṁ " na no āmasabrahmacārisu2 cittāni paduṭṭhāni bhavissantīti. evaṁ hi te brāhmaṇa dhammika, sikkhitabbanti. [pts page 373] [\q 373/]

50. sunetto mūgapakkho ca araṇemi ca brāhmaṇo
kuddālako ahu satthā hatthipālo ca māṇavo.

51. jotipālo ca govindo ahu satta purohito
ahiṁsete3 atītaṁse cha satthāro yasassino,

52. nirāmagandhā karuṇe vimuttā kāmasaṭṭojanātigā
kāmarāgaṁ virājetvā brahmalokūpagā ahu. 4

1 ekaṁ simu. 2. samasabrahamacārīsu  machasaṁ. nato sabrahmacārīsu  sīmu, [pts]
3. ahiṁsakā machasaṁ, sīmu, ahiṁsekā  syā 4. ahuṁ  machasaṁ

[bjt page. 150 [\x  150/]     ]

53. ahesuṁ sāvakā tesaṁ anekāni satānipi
nirāmagandhā karuṇe vimuttā kāmasaṭṭojanātigā
kāmarāgaṁ virājetvā brahmalokupagā ahu. 1

54. ye te isī bāhirake vītarāge samāhite
paduṭṭhamanasaṅkappo yo naro paribhāsati,

55. bahuṭca so pasavati apuṭṭaṁ tādiso naro
yo cekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhikkhuṁ buddhassa sāvakaṁ,

56. paduṭṭhamanasaṅkappo yo naro paribhāsati.
ayaṁ tato bahutaraṁ apuṭṭaṁ pasave naro.

57. na sādhurūpaṁ āsīde diṭṭhiṭṭhānappahāyinaṁ
sattamo puggalo eso ariyasaṅghassa vuccati.

58. avītarāgo kāmesu yassa paṭcindriyā mudu
saddhā satī ca viriyaṁ samatho ca vipassanā.

59. tādisaṁ bhikkhumāsajja2 pubbeca upahaṭṭati.
attānaṁ upahantvāna pacchā aṭṭaṁ vihiṁsati.

60. yo ca rakkhati attānaṁ rakkhito tassa bāhiro
tasmā rakkheyya attānaṁ akkhato paṇḍito sadāti. [pts page 374] [\q 374/]

dhammikavaggo paṭcamo.

tassuddānaṁ:

nāga migasālā iṇaṁ cundaṁ dveva sandiṭṭhikaṁ3
khema indriyā ānanda khattiyā appamādena dhammikoti.

paṭhamo paṇṇāsako.

1. ahuṁ machasaṁ 4. bhikkhuṁ āsajja  sīmu 3. cundaṁdve sandiṭhiṭaṭhikā duve  machasaṁ.

[bjt page. 152 [\x  152/]     ]

2. dūtiyo paṇṇāsako.
mahāvaggo.
6. 2. 1. 1.
(soṇa suttaṁ)
1. evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. tena kho pana samayena āyasmā soṇo rājagahe viharati sītavanasmiṁ.

atha kho āyasmato soṇassa rahogatassa patisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi: " ye kho keci bhagavato sāvakā āraddhaviriyā viharanti, ahaṁ tesaṁ aṭṭataro. atha ca pana me na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. saṁvijjanti kho pana me kule bhogā. sakkā bhoge ca bhuṭjituṁ puṭṭāni ca kātuṁ. yannūnāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuṭjeyyaṁ, puṭṭāni ca kareyyanti.

atha kho bhagavā āyasmato soṇassa cetasā ceto paricitakkamaṭṭāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, eva mevaṁ1 gijjhakūṭe pabbate antarahito sītavane āyasmato soṇassa pamukhe pāturahosi. nisīdi bhagavā paṭṭatte āsane. āyasmāpi kho soṇo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ soṇaṁ bhagavā etadavoca:
[pts page 375] [\q 375/]
nanū te soṇa, rahogatassa patisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi: "ye kho keci bhagavato sāvakā āraddhaviriyā viharanti, ahaṁ tesaṁ aṭṭataro, atha ca pana me na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. saṁvijjanti kho pana me kule bhogā. sakkā bhoge ca bhuṭjituṁ puṭṭāni ca kātuṁ. yannūnāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuṭjeyyaṁ, puṭṭāni ca kareyyanti. "

evaṁ bhante.
taṁ kiṁ maṭṭasi, soṇa kusalo tvaṁ pubbe agārikabhūto vīṇāya tantissareti.
evaṁ bhante.
taṁ kiṁ maṭṭesi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo accāyatā honti, api nu te vīṇā tasmiṁ samaye saravatī vā hoti, kammaṭṭā vāti.

no hetaṁ bhante.

taṁ kiṁ maṭṭasi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo atisithilā honti, api nu te vīṇā tasmiṁ samaye saravati vā hoti kammaṭṭāvāti no hetaṁ bhante,

1. evameva kho machasaṁ,

[bjt page. 154 [\x  154/]     ]
yadā pana te soṇa vīṇāya tantiyo na accāyatā honti na atisithilā, same guṇe patiṭṭhitā, api nu te vīṇā tasmiṁ samaye saravatī vā hoti kammaṭṭā vāti.
evambhante.

evameva kho soṇa accāraddhaṁ viriyaṁ uddhaccāya saṁvattati. atilīnaṁ viriyaṁ1 kosajjāya saṁvattati. tasmātiha tvaṁ soṇa, viriyasamataṁ adhiṭṭhaha, indriyānaṁ ca samataṁ paṭivijjha, tattha ca nimittaṁ gaṇhāhīti.

"evambhantetī kho āyasmā soṇo bhagavato paccassosi.
atha kho bhagavā āyasmantaṁ soṇaṁ iminā ovādena ovaditvā soyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya. pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva kho sītavane antarahito gijjhakūṭe pabbate pāturahosi. [pts page 376] [\q 376/]

atha kho āyasmā soṇo aparena samayena viriyasamataṁ adhiṭṭhāsi indriyānaṭca samataṁ paṭivijjhi. tattha ca nimittaṁ aggahesi. atha kho āyasmā soṇo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi " khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā"ti abbhaṭṭāsi. aṭṭataro ca panāyasmā soṇo arahataṁ ahosi.

atha kho āyasmato soṇassa arahattappattassa etadahosi: "yannūnāhaṁ yena bhagavā tenupasaṅkameyyaṁ, upasaṅkamitvā bhagavato santike aṭṭaṁ vyākareyyanti". atha kho āyasmā soṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅgamitvā bhagavantaṁ abhivādevā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā soṇo bhagavantaṁ etadavoca:

yo so bhante bhikkhū arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaṭṭāvimutto, so cha ṭhānāni adhimutto hoti: nekkhammādhimutto hoti. pavivekādhimutto hoti. abyāpajjhādhimutto hoti. taṇhakkhayādhimutto hoti. upādānakkhayādhimutto hoti. asammohādhimutto hoti.

(1) siyā kho pana bhante, idhekaccassa āyasmato evamassa: "kevalaṁ saddhāmattakaṁ nūna ayamāyasmā nissāya nekkhammādhimutto"ti. na kho panetaṁ bhante evaṁ daṭṭhabbaṁ. khīṇāsavo bhante bhikkhū vusitavā. katakaraṇīyo, karaṇīyaṁ attano asamanupassanto katassavā pativayaṁ, khayā rāgassa vitarāgattā nekkhammādhimutto hoti. khayā dosassa vītadosattā nekkhammādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā nekkhammādhimutto hoti. [pts page 377] [\q 377/]

1. atisithilaṁ viriya, machasaṁ,

[bjt page 156] [\x 156/]
(2) siyā kho pana bhante, idhekaccassa āyasmato evamassa: "lābhasakkārasilokaṁ nūna ayamāyasmā nikāmayamāno pavivekādhi mutto"ti. na kho panetaṁ bhante. evaṁ daṭṭhabbaṁ. khīṇāsavo bhante, bhikkhu vusitavā katakaraṇīyo, karaṇīyaṁ attano asamanupassanto katassa vā paticayaṁ, khayā rāgassa vītarāgattā pavivekādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā pavivekādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā pavivekādhimutto hoti.

(3) siyā kho pana bhante, idhekaccassa āyasmato evamassa: sīlabbataparāmāsaṁ nūna ayamāyasmā sārato paccāgacchanto abyāpajjhādhimutto hoti. na kho panetaṁ bhante, evaṁ daṭṭhabbaṁ. khīṇāsavo bhante, bhikkhū vusitavā katakaraṇīyo, karaṇīyaṁ attano asamanupassanto katassa vā paticayaṁ, khayā rāgassa vītarāgattā abyāpajjhādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā, abyāpajjhādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā abyāpajjhādhimutto hoti.

(4) na kho panetaṁ bhante, evaṁ daṭṭhabbaṁ. bhīṇāsavo bhante, bhikkhū vusitavā katakaraṇīyo, karaṇīyaṁ attano asamanupassanto katassa vā paticayaṁ, khayā rāgassa vitarāgattā taṇhakkhayādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā taṇhakkhayādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā taṇhakkhayādhimutto hoti.

(5) na kho panetaṁ bhante, evaṁ daṭṭhabbaṁ. khīṇāsavo bhante, bhikkhū vusitavā katakaraṇīyo, karaṇīyaṁ attano asamanupassanto katassa vā paticayaṁ, khayā rāgassa vitarāgattā upādānakkhayādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā upādānakkhayādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā upādānakkhayādhimutto hoti.

(6) na kho panetaṁ bhante, evaṁ daṭṭhabbaṁ. khīṇāsavo bhante, bhikkhu vusitavā katakaraṇīyo, karaṇīyaṁ attano asamanupassanto katassa vā paticayaṁ, khayā rāgassa vītarāgattā asammohādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā asammohādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā asammohādhimutto hoti.

evaṁ sammāvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhūsā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ. vayaṭcassānupassati. [pts page 378] [\q 378/]      bhūsā cepi sotaviṭṭeyyā saddā sotassa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati.

evaṁ sammāvimuttacittassa, bhante, bhikkhano bhūsā cepi chakkhūviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthamāgacchantati, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa citaṁtaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ. vayaṭcassānupassati. ghānaviṭṭeyyā gandhā ghānassa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati.

evaṁ sammāvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhūsā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ. vayaṭcassānupassati. jivhāviṭṭeyyā rasā jīvhāya āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati.

evaṁ sammāvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhūsā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ. vayaṭcassānupassati. kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā kāyassa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati.

evaṁ sammāvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhūsā cepi cakkhuviṭṭeyya rūpā cakkhussa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ. vayaṭcassānupassati. manoviṭṭeyyā dhammā manassa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti, ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati.

seyyathāpi bhante selo pabbato acchiddo asusiro ekaghano. atha puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhūsā vātavuṭṭhi neva taṁ saṅkampeyya, na sampakampeyya, na sampavedheyya, atha pacchimāya cepi disāya āgaccheyya bhūsā vātavuṭṭhi neva taṁ saṅkampeyya, na sampakampeyya, na sampavedheyya. atha uttarāya cepi disāya āgaccheyya bhūsā vātavuṭṭha neva taṁ saṅkampeyya na sampakampeyya, na sampavedheyya, atha dakkhiṇāya cepi disāya āgacchayya bhūsā vātavuṭṭhi neva taṁ saṅkampeyya, na sampakampeyya, na sampavedheyya.

[bjt page. 158 [\x  158/]     ]
evameva kho bhante, evaṁ sammāvimuttacittassa bhikkhuno bhūsā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṁ vayaṁcassānupassati. bhūsā cepi sotaviṭṭeyyā saddā sotassa apāthamāgacchanti, nevassa citataṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṁcassānupassati.
bhusā cepi ghāna viṭṭeyyā gandhā ghānassa apāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṁcassānupassati.

bhūsā cepi jivhāviṭṭeyyā rasā jivhassa apāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ aneṭjappattaṁ, vayaṁcassānupassati.

bhūsā cepi kāyaviṭṭeyyā poṭṭhabbā kāyassa apāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṁcassānupassati.

bhūsā cepi manoviṭṭeyyā dhammā manassa āpāthamāgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti, amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭajappattaṁ, vayaṁ cassānupassatī, ti.

61. nekkhammaṁ adhimuttassa pavivekaṭca cetaso
abyāpajjhādhimuttassa upādānakkhayassa ca.

62. taṇhakkhayādhimuttassa asammohaṭca cetaso
disvā āyatanuppādaṁ sammācittaṁ vimuccati.

63. tassa sammāvimuttassa santacittassa bhikkhuno
katassa paticayo natthi karaṇīyaṁ na vijjati. [pts page 379] [\q 379/]

64. selo yathā ekaghano vātena na samīrati
evaṁ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā.

65. iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino.
ṭhitaṁ cittaṁ vippamuttaṁ vayaṁcassānupassatī, ti.
6. 2. 1. 2.
(phagaguṇasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
2. tena kho pana samayena āyasmā egagaṇo ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
ānando bhagavantaṁ etadavoca:
"āyasmā bhante phagguṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, sādhū bhante bhagavā yenāyasmā phagguṇo tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā"ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yenāyasmā phagguṇo tenupasaṅkami. addasā kho āyasmā phagguṇo bhagantaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna maṭcake samaṭcosi1 atha kho bhagavā āyasmanaṁ phagguṇaṁ etadavoca: alaṁ phagguṇa, mā tvaṁ maṭcake samaṭcosi. santimāni āsanāni pure 2 paṭṭattāni, tatthāhaṁ nisīdissāmiti. nisīdi bhagavā paṭṭatte āsane. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ phagguṇaṁ etadavoca:

"kacci te phagguṇa khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ kacci dukkhā3 vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paṭṭāyati no abhikkamoti.

1. samadhosi  machasaṁ: samaṭcopi. sīmu syā 2. parehi machasaṁ. 3. kacci te dukkhā  machasaṁ.
[bjt page. 160 [\x  160/]     ]
na me bhante khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamantī, abhikkamosānaṁ paṭṭāyati no paṭikkamoti.
seyyathāpi bhante, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhānaṁ1 abhimantheyya2 evameva kho me bhante adhimattā vātā [pts page 380] [\q 380/]      muddhānaṁ hananti. na me bhante khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paṭṭāyati no paṭikkamoti.

seyyathāpi bhante balavā puriso daḷhena varattabandhena3 sīse sīsaveṭhanaṁ dadeyya, evameva kho me bhante, adhimattā sīse sīsa vedanā, na me bhante khamaṇīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paṭṭāyati no paṭikkamoti.

seyyathāpi bhante, dakkho goghātako vā goghātakantevāsi vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya, evameva kho me bhante, adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti. na me bhante khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paṭṭāyati, no paṭikkamoti.

seyyathāpi bhante, balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānā bāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ paritāpeyyuṁ. 4 evameva kho me bhante adhimatto kāyasmiṁ ḍāho. na me bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paṭṭāyati, no paṭikkamoti.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ phagguṇaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

atha kho āyasmā phagguṇo acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi. tamhi cassa samaye maraṇakāle indriyāni vippasīdiṁsu.

atha kho āyasmā ānando yena [pts page 381] [\q 381/]      bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: " āyasmā bhante phagguṇo acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi. tamhi cassa samaye maraṇakāle indriyāni vippasidiṁsūti.

kiṁ hānanda phagguṇassa bhikkhuno indriyāni nappasīdissanti, phagguṇassa ānanda bhikkhuno paṭcahi oramhāgiyehi saṭṭojanehi cittaṁ avimuttaṁ ahosi. tassa taṁ dhammadesanaṁ sutvā paṭcahi oramhāgiyehi saṭṭojanehi cittaṁ vimuttaṁ.

1. muddhanī  machasaṁ: 2. abhimatteyya machasaṁ, sīmu. 3. varantakkhaṇaḍena machasaṁ 4. saṁparitāpeyyuṁ machasaṁ.

[bjt page. 162 [\x  162/]     ]

chayime ānanda ānisaṁsā kālena dhammasavaṇe, kālena atthūpaparikkhāya. katame cha: (1) idhānanda bhikkhuno paṭcahi oramhāgiyehi saṭṭojanehi cittaṁ avimuttaṁ hoti. so tamhi samaye maraṇakāle labhati tathāgataṁ dassanāya. tassa tathāgato dhammaṁ deseti: ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ, brahmacariyaṁ pakāseti. tassa taṁ dhammadesanaṁ sutvā paṭcahi oramhāgiyehi saṭṭājanehi cittaṁ vimuccati. ayaṁ ānanda paṭhamo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe.
(2) puna ca paraṁ ānanda bhikkhuno paṭcahi oramhāgiyehi saṭṭojanehi cittaṁ avimuttaṁ hoti. so tamhi saye maraṇakālena heva kho labhati tathāgataṁ dassanāya, api ca kho tathāgatasāvakaṁ labhati dassanāya. tassa tathāgatasāvako dhammaṁ deseti: ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁpariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ, brahmacariyaṁ pakāseti. tassa taṁ dhammadenaṁ sutvā paṭcahi oramhāgiyehi saṁyojanehi cittaṁ vimuccati. ayaṁ ānanda dutiyo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe. (3) puna ca paraṁ ānanda bhikkhuno paṭcahi [pts page 382] [\q 382/]      oramhāgiyehi saṁyojanehi cittaṁ avimuttaṁ hoti. so tamhi samaye maraṇakāle na heva kho labhati tathāgataṁ dassanāya, napi tathāgatasāvakaṁ labhati dassanāya. api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi, anuvicāreti, manasānupekkhati. tassa yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakkayato anuvicārayato manasānupekkhato paṭcahi oramhāgiyehi saṁyojanehi cittaṁ vimuccati. ayaṁ ānanda tatiyo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe kālena atthūpaparikkhāya.
(4) idhānanda bhikkhuno paṭcahi oramhāgiyehi saṁyojanehi cittaṁ vimuttaṁ hoti, anuttare ca kho upadhisaṅkaye cittaṁ avimuttaṁ hoti. so tamhi samaye maraṇakāle labhati tathāgataṁ dassanāya, tassa tathāgato dhamma1 deseti: ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ, brahmacariyaṁ pakāseti. tassa taṁ dhammadesanaṁ sutvā anuttare kho upadhisaṅkaye cittaṁ vimuccati. ayaṁ ānanda catuttho ānisaṁso kālena dhammasavaṇe.

(5) puna ca paraṁ ānanda bhikkhuno paṭcahi oramhāgiyehi saṁyojanehi cittaṁ vimuttaṁ hoti. anuttare ca kho upadhisaṅkaye cittaṁ avimuttaṁ hoti so tamhi samayehi maraṇakāle na heva kho labhati tathāgataṁ dassanāya, api ca kho tathāgatasāvakaṁ labhati dassanāya. tassa tathāgata sāvako dhammaṁ deseti: ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti tassa taṁ dhammadesanaṁ sutvā anuttare upadhisaṅkaye cittaṁ vimuccati. ayaṁ ānanda paṭcamo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe.

[bjt page 164] [\x 164/]
(6) puna ca paraṁ ānanda bhikkhuno paṭcahi oramhāgiyehi sayojanehi [pts page 383] [\q 383/]      cittaṁ vimuttaṁ hoti. anuttare ca kho upadhisaṅkaye cittaṁ avimuttaṁ hoti. so tamhi samaye maraṇakāle na heva kho labhati tathāgataṁ dassanāya, napi tathāgatasāvakaṁ labhati dassanāya. api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. tassa yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakkayato anuvicārayato manasānupekkhato anuttare upadhisaṅkhaye cittaṁ vimuccatī. ayaṁ ānanda chaṭṭo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe kālena atthūpaparikkhāya.

ime kho ānanda cha ānisaṁsā kālena dhammasavaṇe kālena atthūpaparikkhāyāti.
6. 2. 1. 3.
(chaḷābhijāti suttaṁ)
3. ekaṁ samayaṁ bhagavā rajagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

pūraṇena bhante kassapena chaḷābhijātiyo1 paṭṭattā:kaṇhābhijāti paṭṭattā, nīlābhijāti paṭṭattā, lohitābhijāti paṭṭattā, haliddāhijāti paṭṭatatā, sukkābhijāti paṭṭattā, paramasukkābhijāti paṭṭattā.

(1) tatiradaṁ bhante puraṇena kassapena kaṇhābhijāti paṭṭattā:orabhikā sūkarikā sākuṇikā māgavikā luddā macchaghātakā corā coraghātakā bandhanāgārikā, ye vā panaṭṭepi keci kurūrakammantā.
(2) tatiradaṁ bhante pūraṇena kassapena nīlābhijāti paṭṭattā: bhikkhū kaṇṭakavuttikā, ye vā panaṭṭepi keci cammavādā kiriyavādā.
(3) tatiradaṁ bhante pūraṇena kassapena lohitābhijāti paṭṭattā: nigaṇṭhā 384 ekasāṭakā. (4) tatiradaṁ bhante pūraṇena kassapena haḷiddābhijāti paṭṭattā: gihī odātavasanā acelakasāvakā.
(5) tatiradaṁ bhante pūraṇena kassapena sūkkābhijāti paṭṭattā: ājivakā ājivikiniyo. 2
(6) tatiradaṁ bhante pūraṇena kassapena paramasukkābhijāti paṭṭattā: nando vaccho kiso saṅkicco makkhaligosālo.
pūraṇena bhante kassapena imā chaḷābhijātiyo paṭṭattātī.
kimpana ānanda pūraṇassa kassapassa sabbo loko etadabhanujānāti imā chaḷābhijātiyo paṭṭāpetuntī?
no hetaṁ bhante.

1. chalabhijātiyo machasaṁ, 2. ājivakiniyo  machasaṁ,

[bjt page. 166 [\x  166/]     ]
seyyathāpi ānanda puriso daḷiddo assako anāḷhiyo, 1 tassa akāmakassa bilaṁ olaggeyyuṁ " idaṁ te ambho purisa maṁsaṁ ca khāditabbaṁ mulaṭca anuppadātabbanti".
evameva kho ānanda pūraṇena kassapena appaṭiṭṭāya etesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ imā chaḷābhijātiyo paṭṭattā yathā taṁ bālena avyattena akhettaṭṭunā akusalena.

ahaṁ kho panānanda chaḷābhijātiyo paṭṭāpemi. taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmiti.
"evaṁ bhante, ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. " bhagavā etadavoca: katamā cānanda chaḷābhijātiyo:
idhānanda ekacco kaṇhābhijātiyo sāno kaṇhaṁ dhammā abhijāyati. idha panānanda ekacco kaṇhābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. idha panānanda ekacco kaṇhābhijātiyo samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. idha panānanda ekacco [pts page 385] [\q 385/]      sukkābhijātiyo sāmāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati. idha panānanda ekacco sukkābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. idha panānanda ekacco sukkābhijātiyo samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati.

(1) kadhaṁ cānanda kaṇhābhijātiyo samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati: idha panānanda ekacco nīce kule paccājāto hoti caṇḍāla kule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakale vā pukkusa kule vā, daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. so ca hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako, bavhābādho kāṇo vā kuṇī vā khaṭjo vā pakkhahato vā, na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. so kāyena duccaritaṁ carati. vācāya duccaritaṁ carati. manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. evaṁ kho ānanda kaṇhābhijātiyo samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati.

(2) kathaṁ cānanda kaṇhābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. idhānanda ekacco nīce kule paccājāto hoti. caṇḍāla kule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakule vā pukkusa kule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghāsacchādo labbhati, so ca hoti dubbaṇṇo dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako, bavhābādho kāṇo vā kuṇī vā khaṭjo vā pakkhahato vā, na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. so kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati. manasā sucaritaṁ carati. so kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. evaṁ kho ānanda kaṇhābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati.

1. anāḷhiko sīmu,
[bjt page. 168 [\x  168/]     ]
(3) kathaṁ cānanda kaṇhābhijātiyo samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. idhānanda ekacco nīce kule paccājāto hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakule vā pukkusa kule vā, daḷiddo appannapānabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. so ca hoti dubbaṇṇo duddasiko [pts page 386] [\q 386/]      okoṭimako bavhābādho kāṇo vā kuṇī vā khaṭjo vā pakkhabhato vā. na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. so kesamassaṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. so evaṁ pabbajito samāno paṭcanīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalīkaraṇe, catusu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto sattabojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. evaṁ kho ānanda kaṇhābhijātiyo samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati.
(4) kathaṭcānanda sukkābhijātiyo samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati: idhānanda ekacco ucce kule paccājāto hoti: khattiyamahā sārakule vā brāhmaṇamahāsārakule vā gahapatimahāsārakule vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaṭṭe. so ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. so kāyena duccaritaṁ carati, vācāya duccaritaṁ carati, manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinīpātaṁ nirayaṁ upapajjati. evaṁ kho ānanda sukkābhijātiyo samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati.
(5) kathaṭcānanda sukkābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati: idhānanda ekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti. khattiyamahāsārakule vā brāhmaṇamahāsārakule vā gahapatimahāsārakule vā aḍḍhe mahaddhane mahāhoge pahutajātarūparajate pahutavittupakaraṇe pahutadhanadhaṭṭe. so ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassavatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa yyovasathapadīpeyyassa. so kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. so kāyena sucaritaṁ caritvā vacāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. evaṁ kho ānanda sūkkābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati.

(6) kathaṁ cānanda sukkābhijātiyo samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati: [pts page 387] [\q 387/]      idhānanda ekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti: khattīya mahāsārakule vā brāhmaṇamahāsāra kule vā gahapatimahāsārakule vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittupakaraṇe pahūtadhanadhaṭṭe. so ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. so kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā āgārasmā anagāriyaṁ pabbajati. so evaṁ pabbajito samāno paṭcanivarane pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalīkaraṇe, catusu satipaṭṭānesu supatiṭṭhitacitto sattabojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. evaṁ kho ānanda sukkābhijātiyo samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati.
imā kho ānanda chalābhijātiyoti.

[bjt page 170] [\x 170/]
6. 2. 1. 4
(āsavasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
4. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi chahī?

idha bhikkhave bhikkhūno ye āsavā saṁvarā pahātabbā, te āsavā saṁvarena pahīnā honti. ye āsavā paṭisevanā pahātabbā, te āsavā paṭisevanāya pahīnā honti. ye āsavā adhivāsanā pahātabbā, te āsavā adhivāsanāya pahīnā honti. ye āsavā parivajjanā pahātabbā, te āsavā parivajjanāya pahīnā honti. ye āsavā vinodanā pahātabbā, te āsavā vinodanāya pahīnā honti. ye āsavā bhāvanā pahātabbā, te āsavā bhāvanāya pahīnā honti.

(1) katame ca bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye saṁvarena pahīnā honti: idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso cakkhūndriyasaṁvarasaṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave cakkhūndriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ [pts page 388] [\q 388/]      āsavā vighātapariḷābhā, cakkhūndriyasaṁvarasaṁvutassa1 viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso sotindriya saṁvara saṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave sotindriya saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā sotindriya saṁvara1 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso sotindriya saṁvara saṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave sotindriya asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, sotindriya saṁvara1 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkā yonisoghānindriya saṁvara saṁvuto viharati, yaṁ hissa bhikkhave ghānindriya saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, ghānindriyasaṁvara1 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkā yoniso jivahindriya saṁvara saṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave jivahindriya saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso kāyindriyasaṁvara saṁvuto viharati. yaṁ bhissa bhikkhave kāyindriyasaṁvara asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, kāyindriyasaṁvara saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniyomaninadriyasaṁvara saṁvuto viharati. yaṁ bhissa bhikkhave manindriyasaṁvaraasaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, manindriyasaṁvara saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, saṁvaraṁ saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

ime vuccanti bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā yesaṁvarena pahīnā honti.
katame ca bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye saṁvarena pahīnā honti: idha
bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso cakkhūndriyasaṁvarasaṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave cakkhūndriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷābhā, cakkhūndriyasaṁvarasaṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso ghānindriya saṁvara saṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave ghānindri saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā ghāninadriya saṁvara1 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

(2) katame ca bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye saṁvarena pahīnā honti: idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso cakkhūndriyasaṁvarasaṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave cakkhūndriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷābhā, cakkhūndriyasaṁvarasaṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso jivhindriya saṁvara saṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave jivhindriya saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā jivhindriya saṁvara1 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

katame ca bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye saṁvarena pahīnā honti: idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso cakkhūndriyasaṁvarasaṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave cakkhūndriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷābhā, cakkhūndriyasaṁvarasaṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso kāyindriyasaṁvara saṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave kāyindriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā kāyindriyasaṁvara1 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

katame ca bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye saṁvarena pahīnā honti: idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso cakkhūndriyasaṁvarasaṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave cakkhūndriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷābhā, cakkhūndriyasaṁvarasaṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. paṭisaṅkhā yoniso manindriya saṁvara saṁvuto viharati. yaṁ hissa bhikkhave manīndriya
saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā manindriya saṁvara saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ bhikkhave saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, taṁvaraṁ saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. ime vuccanti bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye saṁvarena pahinā honti.

(2) katame ca bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā ye paṭisevanāya pahīnā honti: idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevati: yāvadeva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ2 paṭighātāya, yāvadeva hirikopina paṭicchādanatthaṁ

1cakkhundriya saṁvaraṁ  machasaṁ 2. sarisapasamphassānaṁ  machasaṁ.

[bjt page 172] [\x 172/]
paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṁ paṭisevati: neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya. iti pūrāṇaṭca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, nacaṭca vedanaṁ na uppādessāmi. yātrāva me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti.

paṭisaṅkā yoniso senāsanaṁ paṭisevati: yāvadeva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ paṭighātāya, yāvadeva utuparissaya vinodanaṁ paṭisallānārāmatthaṁ

paṭisaṅkhā yoniso gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati: yāvadeva uppannānaṁ veyyābādhikānaṁ vedanānaṁ paṭighātāya, abyāpajjhaparamatāyāti. [pts page 389] [\q 389/]

yaṁ hissa bhikkhave appaṭisevato1 uppajjeyyuṁ āsavā vighāta pariḷāhā, paṭisevato2evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

ime vuccanti bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā ye paṭisevanāya pahīnā honti,
(3) katameca bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā ye adhivāsanā pavinā honti: idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ, duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ, uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanā naṁ dukkhānaṁ tippānaṁ3kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ, pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti. yaṁ hissa bhikkhave anadhivāsayato. uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, adhivāsayato4 evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. ime vuccanti bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā ye adhivāsanāya5pahīnā vontī.

(4) katame ca bhikkhave āsavā parivajjanā pahātabbā ye parivajjanāya pahīnā honti: idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṁ hatthiṁ parivajjeti. caṇḍaṁ assaṁ parivajjeti. caṇḍaṁ goṇaṁ parivajjeti. caṇḍaṁ kukkuraṁ parivajjeti ahiṁ khāṇuṁ kaṇṭakādhānaṁ6 sobbhaṁ papātaṁ candanikaṁ oligallaṁ. yathārūpe anāsane nisinnaṁ, yathārūpe agocare carantaṁ, yathārūpe pāpake mitte bhajantaṁ, viṭṭū sabrahmacārī pāpakesu ṭhānesu okappeyyuṁ, so taṁ ceva anāsanaṁ taṁ ca7 agocaraṁ te ca pāpake mitte paṭisaṅkhā yoniso parivajjeti. yaṁ hissa bhikkhave aparivajjayato uppajjayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, parivajjayato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. [pts page 390] [\q 390/]      ime vuccanti bhikkhave āsavā parivajjanā pahātabba, ye parivajjanāya pahīnā honti.

1. appaṭisevayato  sīmu 2. paṭisevayato  sīmu. 3. tibbānaṁmachasaṁ
4. adhivāsato  machasaṁ 5. adhivāsanā  sabbantha. 6. naṇṭakaṭṭhānaṁ  majasaṁ syā kaṇṭakaṭhānaṁ. 7. sotaṁca anāsanaṁ  machasaṁ

[bjt page. 174 [\x  174/]     ]

(5) katame ca bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā ye vinodanāya pahīṇā honti. idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ kāmavitakkaṁ, nādhivāseti, pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṁ gameti. paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ byāpādavitakkaṁ idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ vihiṁsāvikkaṁ, nādhivāseti, pajahati vinodeti byāntikaroti anabhāvaṁ gameti paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ byāpādavitakkaṁ idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti, byantikaroti, anabhāvaṁ gameti. yaṁ hissa bhikkhave avinodayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā vinodayato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. ime vuccanti bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā ye vinodanāya pahīnā vonti.

(6) katame ca bhikkhave āsavā bhāvanāya pahātabrabā ye bāvanāya pahīṇā honti: idha bhikkhave bhikkhū paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅghaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggaparināmiṁ. idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso sammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggaparināmi. idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso vīriyasambojjhāṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggaparināmi. idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso pītisambojjhaṅgaṁ hāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggaparināmi. idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggaparināmiṁ. idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissita1 nirodhanissitaṁ vossaggaparināmi. idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggaparināmiṁ. yaṁ hissa bhikkhave abhāvayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā bhāvayato evaṁsa te āsavā vighātaparisāhā na honti. ime vuccanti bhikkhave āsavā bhāvanā pahātabbā ye bhāvanāya pahīnā honti.

imehi pakhā bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti. [pts page 391] [\q 391/]

6. 2. 1. 5
(dārukammika suttaṁ)
5. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike viharati giṭjakāvasathe. atha kho dārukammiko gavapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho dārukammikaṁ gahapati bhagavā etadavoca: api nu te gahapati kule dānaṁ dīyatīti. dīyati me bhante kule dānaṁ. taṁ ca kho ye te bhikkhū āraṭṭakā piṇḍapātikā paṁsukulikā arahanto vā arahatta maggaṁ vā samāpannā. tathārūpesu me bhante bhikkhūsu dānaṁ dīyatīti

[bjt page. 176 [\x  176/]     ]
dujjānaṁ ko etaṁ gahapati tayā gihinā kāmabhoginā puttasambodhasayanā ajjhāvasantena kāsikacandanaṁ paccanubhontena mālāgandhavilepanaṁ dhārayantena jātarūparajataṁ sādiyantena " ime vā arahanto, ime vā arahantamaggaṁ samāpannā"ti.

(1) āraṭṭako cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatinadriyo, evaṁ so tenaṅgena gārayho. āraṭṭako1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno, samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo, evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso.

2) gāmantavihārī cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibhantacitto pākatindriyo, evaṁ so tenaṅgena gārayho. gāmantavihāriko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno, samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo, evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso.

(3) piṇḍapātiko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibhantacitto pākatindriyo, evaṁ so tenaṅgena gārayho. piṇḍapātiko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato [pts p 392] anunnalo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno, samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo, evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso.

(4) nemantaniko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibhantacitto pākatindriyo, evaṁ so tenaṅgena gārayho. nemantaniko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno, samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo, evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso.

(5) paṁsūkūliko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibhantacitto pākatindriyo, evaṁ so tenaṅgena gārayho. paṁsukuliko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno, samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo, evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso.

(6) gahapati cīvaradharo cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibhantacitto pākatindriyo, evaṁ so tenaṅgena gārayho. gahapati cīvaradharo1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati2 sampajāno, samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo, evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso.

iṅgha tvaṁ gahapati saṅghe dānaṁ dehi. saṅghe te dānaṁ dadato cittaṁ pasīdissati. so tvaṁ pasannacitto kāyassa hedā parammaraṇāsugati. saggaṁ lokaṁ upapajjissasīti.
esāhaṁ bhante ajjatagge saṅghe dānaṁ dassāmiti.

1. āraṭṭiko  machasaṁ 2. upaṭhitassati  machasaṁ

[bjt page. 178 [\x  178/]     ]
6. 2. 1. 6
(hatthisāriputta suttaṁ)
6. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. tena kho pana samayena sambahulā therā bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā maṇḍalamāle sannisinnā sannipatitā abhidhammakathaṁ kathenti.

tatrasudaṁ āyasmā citto hatthisāriputto therānaṁ bhikkhūnaṁ abhidhammakathaṁ kathentānaṁ antarantarā kathaṁ opāteti. atha khe āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ cittaṁ hatthisāriputtaṁ etadavoca: "mā āyasmā citto hatthisāriputto therānaṁ bhikkhūnaṁ abhidhammakathaṁ kathentānaṁ antarantarā [pts page 393] [\q 393/]      kathaṁ opātesi. kathāpariyosānaṁ1 āyasmā citto āgametūti.
evaṁ vutte āyasmato cittassa hatthisāriputtassa sahāyakā bhikkhū āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavocuṁ: " mā āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ cittaṁ hatthisāriputtaṁ apasādesi. paṇḍito āyasmā citto hatthisāriputto. pahoti cāyasmā citto hatthisāriputto therānaṁ bhikkhūnaṁ abhidhammakathaṁ kathetuṁ"ti.

dujjānaṁ kho etaṁ āvuso parassa cetopariyāyaṁ ajānantehi.

(1) idhāvuso ekacco puggalo tāvadeva soratasorato2 hoti, nivātanivāto, hoti, upantupasanto hoti yāva satthāraṁ upanissāya viharati aṭṭataraṁ vā garuṭṭhānīyaṁ sabrahmacāriṁ. yato ca kho so capakassateva satthārā, vapakassati garuṭṭhānīyehi sabrahmacārihi. so saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhī bhikkhūnīhi upāsakehi upāsikāhī rājuhi3 rāpamahāmattehi titthiyehi tittiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānudaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattatī.

seyyathāpi āvuso goṇo kiṭṭhādo dāmena vā baddho vajevā oruddho, yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya: " na dānāya goṇo kiṭṭhādo punadeva kiṭṭhaṁ otarissatī"ti sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyātī? no hidaṁ āvuso, ṭhānaṁ hetaṁ āvuso vijjati yaṁ so goṇo kiṭṭhādo dāmaṁ vā chetvā vajaṁ vā bhinditvā punadeva kiṭṭhaṁ otareyyāti. evameva kho āvuso idhekacco [pts page 394] [\q 394/]      puggalo tāvadeva soratasorato honi tivātanivāto hoti upasantupasanto hoti yāva satthāraṁ upanissāya viharati aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ. yato ca kho so capakassateva satthārā, capakassati garuṭṭhanīyehi sabrahmacārīhī. so saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhī rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi tittiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

1. yāva kathāpariyosānaṁ  machasaṁ 2. suratasūrato  katthaci. 3. raṭṭo machasaṁ

[bjt page. 180 [\x  180/]     ]
(2) idha panāvuso ekaccā puggalo vivicceva kāmehi vivicceva akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ pītisukhaṁ paṭhamā jhānaṁ upasampajja viharati. solābhimhi paṭhamassāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhī rājuhī rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati

seyyathāpi āvuso cātummahāpathe1 phullapūsitako devo vassanto rajaṁ antaradhāpeyya, cikkhallaṁ pātukareyya, yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya: "nadānāmusmiṁ cātummahāpathe punadeva rajo pātu bhavissatī"ti. sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti. no hidaṁ āvuso. ṭhānaṁ hetaṁ āvuso vijjati yaṁ amusmiṁ cātummahāpathe manussā vā atikkameyyuṁ, gopasu vā atikkameyyuṁ, vātātapo vā snehagataṁ pariyādiyeyya. atha punadeva rajo pātubhaveyyāti. evameva kho āvuso idhekacco puggalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati. so dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasamapajja viharati. so lābhīmhi paṭhamassa jhānassāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. puggalo tāvadeva soratasorato hoti nivātanivāto hoti upasantupasanto hoti yāva satthāraṁ upanissāya viharati aṭṭataraṁ vā garuṭṭhānīyaṁ sabrahmacāriṁ. yato ca kho so vapakassateva satthārā, vapakassati garuṭṭhanīyehi sabrahmacārīhi. so saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhibhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājuhī rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. [pts page 395] [\q 395/]

(3) idha panāvuso ekacco puggalo vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so lābhīmhi dutiyassa jhānassāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi tittiyāsāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

seyyathāpi āvuso gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahantaṁ taḷākaṁ, tattha phullaphusitako devo vassanto sippisambukampi sakkharakaṭhalampi antaradhāpeyya, yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya: nadānāmusmiṁ taḷāke punadeva sippisambukā vā sakkharakaṭhalā vā pātubhavissantīti. sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti. no hidaṁ āvuso. ṭhānaṁ hetaṁ āvuso vijjati yaṁ amusmiṁ taḷāke manussā vā piveyyuṁ, gopasu vā piveyyuṁ, vātātapo vā snehagataṁ pariyādiyeyya, atha punadeva sippisambukāpi sakkharakaṭhalāpi pātubhaveyyunti. evameva kho āvuso idekacco puggalo vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so lābhimhi dutiyassa jhānassāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhī rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttasasa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

(4) idha panāvuso ekacco puggalo pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, so lābhīmhi tatiyassa jhānassāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhī  bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhī rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttasasa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

seyyathāpi āvuso purisaṁ paṇītabhojanaṁ bhuttāviṁ [pts page 396] [\q 396/]      ābhidosiyaṁ3 bhojanaṁ nacchādeyya, yo nu ko āvuso evaṁ vadeyya "nadānāmuṁ purisaṁ punadeva bhojanaṁ chādessati"ti. sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti. no hidaṁ āvuso, "ṭhānaṁ hetaṁ āvuso vijjati amuṁ hāvuso purisaṁ paṇītabhojanaṁ bhuttāviṁ yāvassa sā ojā kāye ṭhassati tāva na aṭṭaṁ bhojanaṁ chādessati. yato ca khvassa sā ojā antaradhāyissati. atha punadeva taṁ bhojanaṁ chādeyyāti. evameva kho āvuso idhekacco puggalo pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so " lābhīmhi tatiyassa jhānassā"ti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

[bjt page 182] [\x 182/]
(5) idha panāvuso ekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so " lābhīmhi catutthassa jhānassā"ti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi3 rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

seyyatāpi āvuso pabbatasaṅkhepe udakarahado nivāto vigataūmako, yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya, nadānamusmiṁ udakarahade punadeva ūmī pātubhavissatīti. sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti. no hidaṁ āvuso. ṭhānaṁ hetaṁ āvuso vijjati yā puratthimāya disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi sā tasmiṁ udakarahade ūmiṁ janeyya, yā pacchimāya disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi sā tasmiṁ udakarahade ūmiṁ janeyya, yā uttrāya disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi sā tasmiṁ udakarahade ūmiṁ janeyya, yā dakkhiṇāya disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi sā tasmiṁ udakarahade ūmiṁ janeyyāti. evameva kho āvuso idhekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā so  pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so " lābhīmhi catutthassa jhānassā"ti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi3 rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

(6) idha panāvuso ekacco puggalo sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ ceto samādhiṁ upasampajja viharati, so " lābhīmhi animittassa cetosamādhissā"ti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhī rājuhi1 rājamahāmattehi titthiyehi titthiya sāvakehi, tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsitena2 cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.

seyyathāpi āvuso rājā vā rājamahāmatto vā caturaṅginiyā senāya addhānamaggapaṭipanno aṭṭatarasmiṁ vanasaṇḍe ekarattivāsaṁ upagaccheyya, tattha3 hatthisaddena assasaddena rathasaddena pattisaddena bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddena ciriliyasaddo antaradhāyeyya, yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya: " nadānamusmiṁ vanasaṇḍe punadeva ciriliyasaddo4 pātubhavissatīti. sammā nu kho [pts page 398] [\q 398/]      so āvuso vadamāno vadeyyāti. no hidaṁ āvuso. ṭhānaṁ hetaṁ āvuso vijjati yaṁ so rajā vā rājamahāmatto vā tamhā vanasaṇḍā pakkameyya, atha punadeva cīriliyasaddo4 pātubhaveyyāti. evameva kho āvuso idhekacco puggalo sabbanamittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati. so " lābhīmhi animittassa cetosamādhissā"ti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi, tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti. so rāgānuddhaṁsitena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati, ti.

1. raṭṭo machasaṁ. 2 rāgānuddhaṁsena sīmu. 3. tatra  machasaṁ. 4. carika saddo  machasaṁ, cirilikāsaddo sīmu.

[bjt page. 184 [\x  184/]     ]

atha kho āyasmā citto hatthisāriputto aparena samayena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatti1. atha kho cittassa hatthisāriputtassa sahāyakā bhikkhū yenāyasmā koṭṭhito tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavocuṁ: kinnu kho āyasmatā mahā koṭṭhitena citto hatthisāriputto cetasā ceto paricca vidito imāsaṁ ca imāsaṁ ca vihārasamāpattīnaṁ citto hatthisāriputto lābhī, atha ca pana sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti. udāhu devatā etamatthaṁ ārocesuṁ citto bhante hatthisāriputto imāsaṭca imāsaṭca vihārasamāsamāpattīnaṁ lābhī, atha ca pana sikkhā paccakkhāya hīnāyāvattissatī, ti.

cetasā ceto paricca vidito me āvuso citto hatthisāri putto imāsaṭca imāsaṭca vihārasamāpattīnaṁ lābhī, atha ca pana sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatī, ti. devatāpi me etamatthaṁ ārocesuṁ " citto bhante hatthisāriputto imāsaṭca imāsaṭca vihārasamāpattīnaṁlāhī, atha ca pana sikkhaṁpaccakkhāya hīnāyāvattissatī"ti.

atha ko cittassa hatthisāriputtassa sahāyaka bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā [pts page 399] [\q 399/]      ekamantaṁ nisīdiṁsu. etamantaṁ nisinnā kho te bhikkhu bhagavantaṁ etadavocuṁ: citto bhante hatthisāriputto imāsaṭca imāsaṭca vihārasamāpattīnaṁ lābhī, atha ca pana sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatto, ti.

na bhikkhave citto ciraṁ sarissati nekkhammassā, ti.

atha ko citto hatthisāriputto na viharasseva kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. atha ko āyasmā citto hatthisāriputto eko vupakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi. khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā, ti abbhaṭṭāsi. aṭṭataro ca panāyasmā citto hatthisāriputto arahataṁ ahosī, ti.

[bjt page 186. [\x 186/]     ]
6. 2. 1. 7.
(majjhesuttaṁ)
7. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchāhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantāna maṇaḍalamāle sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: "vuttamadaṁ āvuso bhagavatā pārāyane metteyyapaṭhe:

"so1 ubhante viditvāna2  majjhe mantā na lippati3
taṁ brūmi mavāpurisoti so, dha sibbanimaccagā"

katamo nu kho āvuso eko anto katamo dutiyo anto, kiṁ majjhe, kā sibbanīti.
(1) evaṁ vutte aṭṭataro bikku there bhikkhū etadavoca: " phasso kho āvuso eko anto, phassasamudayo dutiyo [pts page 400] [\q 400/]      anto, phassanirodho majjhe, taṇhā sibbanī. taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiṭṭeyyaṁ abhijānāti, pariṭṭeyyaṁ parijānāti. abhiṭṭeyyaṁ abhijānanto pariṭṭeyyaṁ parijānanto diṭṭheva damme dukkhassa antakaro hotī, ti.

(2) evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: " atītaṁ kho āvuso eko anto, anāgataṁ dutiyo anto, paccuppannaṁ majjhe, taṇhā sibbanī. taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ettāvatā kho āvuso bikkhu abhiṭṭeyyaṁ abhijānāti pariṭṭeyyaṁ parijānāti, abhiṭṭeyyaṁ abhijānanto pariṭṭeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro votī"ti.

(3) evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhū there bikkhū etadavoca: " sukhā kho āvuso vedanā eko anto, dukkhā vedanā dutiyo anto, adukkhamasukhā vedanā majjhe, taṇhā sibbanī. taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bavassa abhinibbattiyā. ettāvatā ko āvuso bhikkhu abhiṭṭeyyaṁ abhijānāti pariṭṭeyyaṁ parijānāti, diṭṭheva dhamme dukkhassa antakaro hotī"ti.

(4) evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: " nāmaṁ kho āvuso eko anto, rūpaṁ dutiyo anto, viṭṭāṇaṁ majjhe, taṇhā sibbanī. tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiṭṭeyyaṁ abhijānāti pariṭṭeyyaṁ parijānāti, abhiṭṭeyyaṁ abhijānanto pariṭṭeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassa antakaro hoti"ti.

1. yo  simu. machasaṁ 2 ubhantamabhiṭṭāya  suttanipātapāḷi, yo ubho ante viditvāna  machasaṁ [pts. 3.] limpati  machasaṁ, syā

[bjt page. 188 [\x  188/]     ]

(5) evaṁ vutte aṭṭataro bhikkha) there bikku etavoca: " cha kho āvuso ajjhattikāni āyatanāni eko anto, bāhirāni āyatanāni dutiyo anto, viṭṭāṇaṁ majjhe, taṇhā sibbanī. taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ettāvatā kho āvuso bhikkhū [pts page 401] [\q 401/]      abhiṭṭeyyaṁ abhijānāti pariṭṭeyaṁ parijānāti, abhiṭṭeyyaṁ abhijānanto pariṭṭeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassa antakaro hoti"ti.

(6) evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca:"sakkāyo kho āvuso eko anto, sakkāyasamudayo dutiyo anto, sakkāyanirodho majjhe, taṇhā sibbanī. taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiṭṭeyyaṁ abhijānāti, pariṭṭeyyaṁ parijānāti. abhiṭṭeyyaṁ abhijānanto pariṭṭeyyaṁ parijānanto diṭṭheva damme dukkhassa antakaro hotī"ti.
evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: " byākataṁ kho āvuso amhehi sabbeheva yathāsakaṁ paṭihānaṁ. āyāmāvuso, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma, upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāma, yathā no bhagavā vyākarissati, tathā naṁ dhāressāmā"ti. evamāvuso, ti kho therā bhikkhū tassa bhikkhuno paccassosuṁ.

atha kho therā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, ekamantaṁ nisinnā kho therā bhikkhū yāvatako ahosi sabbeheva saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesuṁ: kassa nu kho bhante suhāsita, nti.

sabbesaṁ vo bhikkhave subhāsitaṁ pariyāyena, api ca yaṁ mayā sandhāya bhāsitaṁ pārāyane mettayyapaṭhe:

"so1 ubhante viditvāna2 majjhe mantā na lippati, 3 taṁ brūmi mahā purisoti so, dha sibbanimaccagā"ti  taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmiti.

evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ, bhagavā etada voca:

phasso kho bhikkhave eko [pts page 402] [\q 402/]      anto, phassasamudayo dutiyo anto. phassanirodho majjhe. taṇhā sibbanī. taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ettāvatā kho bhikkhave bhikkhu abhiṭṭeyyaṁ abhijānāti, pariṭṭeyyaṁ parijānāti. abhiṭṭeyyaṁ abhijānanto pariṭṭeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassa antakaro hotī, ti.

1. yo simu machasaṁ syā 2. ubhanta mahiṭṭāya  suttanipātapāḷi. yo ubho ante viditvā  machasaṁ, [pts 3.] limpati  machasa syā

[bjt page 190. [\x 190/]     ]
6. 2. 1. 8.
(purisindriyaṭāna suttaṁ)

8. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ varamāno mavatā bikkhūsaṅghena saddhiṁ yena daṇḍakappakaṁ nāma kosalānaṁ nigamo tadavasari. atha kho bhagavā maggā okkamma aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle paṭṭatte āsane nisīdi. te ca bhikkhū daṇḍakappakaṁ pavisiṁsu āvasathaṁ pariyesituṁ

atha kho āyasmā ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ yena aciravatī. nadī tenupasaṅkami gattāni parisiṭcituṁ. aciravatiyā nadiyā gattāni parisiṭcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno.

atha kho aṭṭataro bhikkū yanāyasmā ānando tenupasaṅkami. upaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

"kiṁ nu ko āvuso ānanda sabbaṁ cetaso samannāharitvā nu kho devadatto bhagavatā byākato "āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho"ti, udāhu kenacideva pariyāyenā"ti.

"evaṁ kho panetaṁ āvuso bhagavatā byākata, nti.
atha ko āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

idhāhaṁ bhante sambahulehi bhikkhūhī saddhiṁ yena aciravatī nadī tenupasaṅkamiṁ gattāni parisiṭcituṁ. aciravatiyā nadiyā gattāni parisiṭcitvā paccuttaritvā ekacivaro aṭṭhāsiṁ gattāni [pts page 403] [\q 403/]      pubbāpayamāno. atha kho bhante aṭṭataro bhikkhū yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ etadavoca:

" kiṁ nu kho āvuso ānanda sabbaṁ cetaso samannāharitvā nu kho devadatto bhagavatā byākato "apāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho, ti, udāhu kenacideva pariyāyenā"ti. evaṁ vutte ahaṁ bhante taṁ bhikkhu etadavocaṁ: "evaṁ ko panetaṁ āvuso bhagavatā byākata"nti.

[bjt page. 192 [\x  192/]     ]

so vā kho ānanda bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero vā pana bālo abyatto. kathaṁ hi nāma yaṁ mayā ekaṁsena byākataṁ, tattha dvejjhaṁ āpajjissati? nāhaṁ ānanda aṭṭaṁ ekapuggalampi samanupassāmi, yo evaṁ mayā sabbaṁ cetaso samannāharitvā byākato yathayidaṁ devadatto. yāvakīvaṭcāhaṁ ānanda devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattampi sukkaṁ dhammaṁ addasaṁ, neva tāvāhaṁ devadattaṁ byākāsiṁ " āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho, ti. yato ca ko ahaṁ ānanda devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattampi sukkaṁ dammaṁ na addasaṁ, athāhaṁ devadattaṁ vyākāsiṁ "āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho, ti. yato ca kho ahaṁ ānanda devadattassa vālaggakoṭi nittuddanamattampi sukkaṁ dhammaṁ na addasaṁ, athāhaṁ devadattaṁ vyākāsiṁ "āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho, ti.
seyyathāpi ānanda guthakūpo sādhikaporiso pūro guthassa samatittiko, tattha puriso sasīsako nimuggo assa, tassa kovideva puriso uppajjeyya atthakāmo hitakāmo yogakkhemakāmo tamhā guthakūpā uddharitukāmo. so taṁ gūthakūpaṁ samantā anuparigaccha nto na passeyya tassa purisassa vālaggakoṭi nittuddanamattampi guthena amakkhitaṁ [pts page 404] [\q 404/]      yatthetaṁ gahetvā uddhareyya. evameva kho ahaṁ ānanda yato devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattampi sukkaṁ dhammaṁ na addasaṁ, athāhaṁ devadattaṁ byākāsiṁ " āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho"ti.

sace tumhe ānanda suṇeyyātha tathāgatassa purisinadriyaṭāṇāni vibhajantassāti. etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo, yaṁ bhagavā purisindriyaṭāṇāni vibhajeyya. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī"ti. tenahānanda, suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca:

bha (1) idhāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi" isse kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti. " tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: "imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā, akusalā dhammā sammukhībhūtā. atthi ca khavāssa kusalamūlaṁ asamucchinnaṁ,
tamhā tassa kusalamūla1 kusalaṁ pātubhavissati. evamayaṁ puggalo āyatiṁ. aparihānadhammo bhavissatī"ti.

seyyatāpi ānanda, bījāni akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sāradāni sukhasayitāni sukhette suparikammakatā yabhūmiyā nikkhittāni, jāneyyāsi tvaṁ ānanda imāni bījāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissanti, ti. evaṁ bhante.

1 kusalā  sīmū machasaṁ
[bjt page. 194 [\x  194/]     ]
evameva kho ahaṁ ānanda, idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi [pts page 405] [\q 405/]      dhammā akusalāpi dhammā"ti. tamenaṁ aparena samane evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi. "imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā, akusalā dhammā sammukhībhūtā. atthi ca khvassa kusalamūlaṁ asamucchinnaṁ, tambhā tassa kusalamūlā kusalaṁ pātubhavissati, evamayaṁ puggalo āyatiṁ aparihānadhammo bhavissatī"ti. evampi kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti.

evampi kho ānanda tathāgatassa purisindriyaṭāṇaṁ cetasā ceto paricca viditaṁ hoti. evamipi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhamma samuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.

(2) idha panāhaṁ ānanda, ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi. " imassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti"ti. tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto pericca pajānāmi. " imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā, kusalā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca khvassa akusalamūlaṁ asamucchinnaṁ. tamhā tassa akusalamūlā akusalaṁ pātubhavissati. evamayaṁ puggalo āyatiṁ parihāna dhammo bhavissatī"ti.

seyyathāpi ānanda khījāni akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sāradānī sukhasayitāni puthusīlāya nikkhittāni, jāneyyāsi tvaṁ ānanda nayimāni khījāni vuddhi viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjassantīti. evaṁ bhante.

evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ eva cetasā veto paricca pajānāmi: "imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā"ti. tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: "imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā, kusalā dhammā sammukhītā. atthi ca khvāssa akusalamūlaṁ asamucchinnaṁ. tamhā tassa akusalamūlā akusalaṁ pātubhavissati. evamayaṁ puggalo [pts page 406] [\q 406/]      āyatiṁ parihānadhammo bhavissati, ti evampi ko ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti.

evampi kho ānanda tathāgatassa purisindriyaṭāṇaṁ cetasā veto paricca vidito hoti. evampi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhammasamūppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.

(3) idha panāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā" ti. tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " natthi imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamattopi sukko dhammo. samannāgatoyaṁ puggalo ekantakāḷakehī akusalehi dhammehi, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatī"ti.

seyyatāpi ānanda bījāni khaṇaḍāni pūtīni vātātapahatāni sukhette suparikammakatāya bhūmiyā nikkhittāni, jāneyyāsi tvaṁ ānanda, nayimāni bījāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjisantī'ti. evamhabhante.

[bjt page 196] [\x 196/]

evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā"ti. tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " natthi imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamattopi sukko dhammo, samannāgatoyaṁ puggalo ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi, kāyassa hedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissati"ti. evampi kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti.

evampi kho ānanda tathāgatassa purisinadriyaṭāṇaṁ cetasa ceto paricca viditaṁ hoti. evamipi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhamma samūppādo cetasā ceto paricca vidito hotī, ti.

evaṁ vutte āyasmā ānando bagavantaṁ etadace: [pts page 407] [\q 407/]      sakkānu kho bhante imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ aparepi tayo puggalā sappaṭibhāgā paṭṭāpetunti. sakkā ānandāti bhagavā avoca

(4) idhāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti. tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā akusalā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa kusalamūlaṁ asamucchinnaṁ, tampi sabbena sabbaṁ samugghātaṁ gacchati. evamaya1 puggalo āyatiṁ parihānadhammo bhavissatī, ti.

seyyāthāpi ānanda aṅgārāni ādittāni sampajjalitāni sajotibhūtāni puthusilāya nikkhittāni, jāneyyāsi tvaṁ ānanda, nayimāni aṅgārāni vuddhi virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantīti. evambhante.

seyyathāpivā panānanda sāyanhasamayaṁ sūriye ogacchante jāneyyāsi tvaṁ ānanda āloko antaradhāyissati andhakāro pātubhavissati, ti. evambhante.

seyyathāpi vā panānanda abhido aḍḍharattaṁ1 bhattakālasamaye, jāneyyāsi tvaṁ ānanda āloko antarahito andhakāro pātubhūtoti. evambhante.

evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ eva cetasā ceto paricca jānāmi. : " imassa ko puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalā, pi dhammāti" tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā, akusalā dhammā sammukhībhūtā. atthi ca khavāssa kusalamūlaṁ asamucchinnaṁ, tampi sabbena sabbaṁ samugghātaṁ gacchati. evamayaṁ puggalo āyatiṁ parihānadhammo bhavissati"ti. evampi kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti.

evampi kho ānanda [pts page 408] [\q 408/]      tathāgatassa purisindriyaṭāṇaṁ cetasā ceto paricca viditaṁ hoti. evamipi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhammasamuppādā cetasā ceto paricca vidito hoti.

1. abhidoseḍḍharattaṁ  sīmu.

[bjt page. 198 [\x  198/]     ]
(5) idha panāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā kusalāpi dhammā"ti. damenaṁ aparena samayena evaṁ vetasā ceto paricca pajānāmi: "imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā kusalā dhammā sammukhībhūtā. atthi ca khvāssa akusalamūlaṁ asamucchinnaṁ. tampi sabbena sabbaṁ samugghātaṁ gacchati. evamayaṁ puggalo āyatiṁ aparihāna dhammo bhavissatī"ti.

seyyathāpi ānanda aṅgārāni ādittāni sampajjalitāni sajotibhūtāni sukkhe tiṇapuṭje vā nikkhittāni, jāneyyāsi tvaṁ ānanda imāni aṅgārāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantiti. evambhante.

seyyathāpi vā panānanda rattiyā paccūsasamayaṁ sūriye uggacchante jāneyyāsi tvaṁ ānanda andhakāro antaradhāyissati āloko pātubhavissatī"ti. evambhante.

seyyathāpi vā panānandaabhido majjhantike bhattakālasamaye, jāneyyāsi tvaṁ ānanda andhakāro antarahito āloko pātubhūtoti. evambhante.

evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa vijjāmānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā"ti, tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: "imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā kusalā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa akusalamūlaṁ asamucchinnaṁ. tampi sabbena sabbaṁ samugghātaṁ gacchati. evamayaṁ puggalo āyatiṁ aparihāna dhammo bhavissatīti. evampi kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti.

evampi kho ānanda tathāgatassa purisindriyaṭāṇaṁ cetasā ceto [pts page 409] [\q 409/]      paricca viditaṁ hoti. evampi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.

(6) idha panāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: "imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā"ti tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " natti imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddana mattāpi akusalo dhammo. samannāgatoyaṁ puggalo ekantasukkehi anavajjehi dhammehi diṭṭheva dhamme parinibbāyissatī"ti.

seyyathāpi ānanda aṅgārāni sitāni nibbutāni sukkhe tiṇapuṭjevā kaṭṭhapuṭje vā nikkhittāni, jāneyyāsi tvaṁ ānanda nayimāni aṅgārāni vuddhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantīti. evambhante.

evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā"ti. tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: " natti imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamattopi akusalo dhammo. samannāgatoyaṁ puggalo ekantasukkehi anavajjehi dhammehi diṭṭheva dhamme parinibbāyissati"ti. empi kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti.

[bjt page 200] [\x 200/]
evampi kho ānanda tathāgatassa purindriyaṭāṇaṁ cetasā ceto paricca viditaṁ hoti. evampi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.

tatra ānanda ye te purimā tayo puggalā, tesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ eko aparihānadhammo, eko parihānadhammo, eko apāyiko nerayiko. tatra ānanda ye me pacchimā tayo puggalā, imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ eko parihānadhammo, eko aparihānadhammo, eko parinibbānadhammoti. [pts page 410] [\q 410/]
6. 2. 1. 9
(nibbedhika suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
9. nibbedhikapariyāyaṁ vo bhikkhave dhammariyāyaṁ desissāmi. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha. bhāsissāmiti. evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:

katamo ca so bhikkhave nibbedhikapariyāyo dhammapariyāyo

kāmā bhikkhave veditabbā, kāmānaṁ nidānasambhavo veditabbo, kāmānaṁ vemattatā veditabbā, kāmānaṁ vipāko veditabbo, kāmanirodho veditabbo, kāmanirodhagāminīpaṭipadā veditabbā.

vedanā bhikkhave veditabbā, vedanānaṁ nidānasambhavo veditabbo, vedanānaṁ vemattatā veditabbā, vedanānaṁ vipāko veditabbo, vedanānirodho veditabbo, vedanānirodhagāminīpaṭipadā veditabbā.

saṭṭā bhikkhave veditabbā, saṭṭānaṁ nidānasambhavo veditabbo, saṭṭānaṁ vemattatā veditabbā, saṭṭānaṁ vipāko veditabbo, saṭṭānirodho veditabbo, saṭṭānirodhagāminīpaṭipadā veditabbā.

āsavā bhikkhave veditabbā, āsavānaṁ nidānasambhavo veditabbo, āsavānaṁ vemattatā veditabbā, āsavānaṁ vipāko veditabbo, āsavanirodho veditabbo, āsavanirodhagāminīpaṭipadā veditabbā.

kammaṁ bhikkhave veditabbā, kammānaṁ nidānasambhavo veditabbo, kammānaṁ vemattatā veditabbā, kammānaṁ vipāko veditabbo, kammanirodho veditabbo, kammanirodhagāminīpaṭipadā veditabbā.

[bjt page. 202 [\x  202/]     ]
dukkhaṁ bhikkhave veditabbā, dukkhassa nidānasambhavo veditabbo, dukkhassa
vemattatā veditabbā, dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagāminīpaṭipadā veditabbā.

(1) "kāmā bhikkhave veditabbā, kāmānaṁ nidānasambhavo veditabbo, kāmānaṁ [pts page 411] [\q 411/]      vemattatā veditabbā, kāmānaṁ vipāko veditabbo, kāmanirodho veditabbo, kāmanirodhagāmiṇī paṭipadā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ. kiṭcetaṁ paṭicca vuttanti.

paṭcime bhikkhave kāmaguṇā: cakkhuviṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantāmanāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajaniyā. sotaviṭṭeyyā saddāiṭṭhā kantāmanāpā piya saddā kāmupasaṁhitā rajanīyā. ghānaviṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantāmanāpā piya kandhā kāmūpasaṁhitā rajaniyā. jivhāviṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarasā kāmupasaṁhitā rajaniyā. kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantāmanāpā piyarūpā kāmupasaṁhitā rajaniyā. apica kho bhikkhave nete kāmā, kāmaguṇā nāmete ariyassa vinaye vuccanti.

66. saṅkapparāgo purisassa kāmo
nete kāmā yāni citrāni loke,
saṅkapparāgo purisassa kāmo
tiṭṭhanti citrāni tatheva loke,
athettha dhīrā vinayanti chandanti.

katamo ca bhikkhave kāmānaṁ nidānasambhavo: phasso bhikkhave kāmānaṁ nidāna sambhavo.

katamā ca bhikkhave kāmānaṁ vemattatā: aṭṭo bhikkhave kāmo rūpesu, aṭṭo kāmo saddesu, aṭṭo kāmo gandhesu, aṭṭo kāmo rasesu, aṭṭo kāmo phoṭṭhabbesu. ayaṁ vuccati bhikkhave kāmānaṁ vemattatā.

katamo ca bhikkhave kāmānaṁ vipāko: yaṁ kho bhikkhave kāmayamāno tajjaṁ tajjaṁ attabhāvaṁ abhinibbatteti puṭṭabhāgiyaṁ vā apuṭṭabhāgiyaṁ vā, ayaṁ vuccati bhikkhave kāmānaṁ vipāko.

katamo ca bhikkhave kāmanirodho: phassanirodho bhikkhave kāmanirodho.

ayameva ariyo āṭṭhaṅgiko: maggo kāmanirodhagāminī paṭipadā. seyyathīdaṁ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā [pts page 412] [\q /]      sammākammanto sammā ājīvo sammāyāmo sammāsati sammāsamādhi.

yato ca kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ kāme pajānāti, evaṁ kāmānaṁ nidāna sambhavaṁ pajānāti, evaṁ kāmānaṁ vemattataṁ pajānāti, evaṁ kāmānaṁ vipāka pajānāti, evaṁ kāmānaṁ nirodhaṁ1 pājānāti, evaṁ kāmānaṁ nirodhagāminiṁ2 paṭipada pajānāti, so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti kāmanirodhaṁ.

"kamā bhikkhave vedittabbā, kāmānaṁ nidānasambhavo veditabbo, kāmānaṁ vemattatā veditabbā, kāmānaṁ vipāko veditabbo, kāma nirodho veditabbo, kāmanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti iti yattaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

1. nāma nirodhaṁ  machasaṁ 2. kāma nirodha gāminīṁ  machasaṁ, kāmānaṁ nirodhagāmiṇi  sīmu.

[bjt page 204] [\x 204/]
(2) " vedanā bhikkhave veditabbā, vedanānaṁ nidānasambhavo veditabbo, vedanānaṁ vemattatā veditabbā, vedanānaṁ vipāko viditebbo, vedanānirodho veditabbo, vedanānirodhagāminī paṭipadā veditabbā, "ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ.

tisso imā bhikkhave vedanā, sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā,
katamo ca bhikkhave vedanānaṁ nidānasambhavo: phasso bhikkhave vedanānaṁ nidānasambhavo.

katamā ca bhikkhave vedanānaṁ vemattatā: atthi bhikkhave sāmisā sukhā vedanā, atthi nirāmisā sukhā vedanā, atthi sāmisā dukkhā vedanā atthi nirāmisā dukkhā vedanā, atthi sāmisā adukkhamasukhā vedanā, atthi nirāmisā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ vuccati bhikkhave vedanānaṁ vemattatā.

katamo ca bhikkhave vedanānaṁ vipāko: yaṁ bhikkhave vediyamāno tajjaṁ tajjaṁ attabhāvaṁ abhinibbatteti puṭṭabhāgiyaṁ vā apuṭṭabhāgiyaṁ vā, ayaṁ vuccati bhikkhave vedanānaṁ vipāko.

katamo ca bhikkhave vedanānirodho. phassanirodho bhikkhave vedanānirodho.

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanā nirodhagāminī paṭipadā. seyyathīdaṁ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi

yato ca kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ vedanaṁ pajānāti, evaṁ vedanā nidānasambhavaṁ pajānāti, evaṁ [pts page 413] [\q 413/]      vedanānaṁ vemattataṁ pajānātiṁ, evaṁ vedanānaṁ vipākaṁ pajānāti, evaṁ vedanānaṁ nirodhaṁ1 pājānāti, evaṁ vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti, so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti vedanānirodhaṁ.

"vedanā bhikkhave veditabbā vedanānaṁ nidānasambhavo veditabbo, vedanānaṁ vemattatā veditabbā, vedanānaṁ vipāko veditabbo vedanānirodho veditabbo, vedanānirodhagāmiṇī paṭipadā veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicci vuttaṁ.

(3) "saṭṭā bhikkhave veditabbāsaṭṭānaṁ nidānasambhavo veditabbo, saṭṭānaṁ vemattatā veditabbā, saṭṭānaṁ vipāko veditabbo, saṭṭānirodho veditabbo, saṭṭānirodhagāminī paṭipadā veditabbā"ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:

chayimā bhikkhave saṭṭā: rūpasaṭṭā saddasaṭṭā gandhasaṭṭā rasasaṭṭā phoṭṭhabbasaṭṭā dhammāsaṭṭā.
katamo ca bhikkhave saṭṭānaṁ nidānasambhavo, phasso bhikkhave saṭṭānaṁ nidānasambhavo.
katamā ca bhikkhave saṭṭānaṁ vemattatā: aṭṭā bhikkhave saṭṭā rūpesu, aṭṭā saṭṭā saddesu, aṭṭā saṭṭā gandhesu, aṭṭā saṭṭā rasesu, aṭṭā saṭṭā phoṭṭhabbesu, aṭṭā saṭṭā dhammesu. ayaṁ vuccati bhikkhave saṭṭānaṁ vemattatā.

1 vedanānirodhaṁ  machasaṁ

[bjt page. 206 [\x  206/]     ]
katamo ca bhikkhave saṭṭānaṁ vipāko: vohāra cepakkāhaṁ bhikkhave saṭṭaṁ vadāmi. yathā yathā naṁ saṭjānāti, tathā tathā voharati evaṁ saṭṭi ahosinti. ayaṁ vuccati bhikkhave saṭṭānaṁ vipāko.

katamo ca bhikkhave saṭṭānirodho: phassanirodho bhikkhave saṭṭānirodho.

ayameva riyo aṭṭhaṅgiko maggo saṭṭānirodhagāminī paṭipadā seyyathīdaṁ: sammā diṭṭhi sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.

yato ca ko bhikkhave ariyasāvako evaṁ saṭṭaṁ pajākāti, evaṁ saṭṭānaṁ nidānasambhavaṁ pajānāti, evaṁ saṭṭānaṁ [pts page 414] [\q 414/]      vemattataṁ pajānāti, evaṁ saṭaṭonaṁ vipākaṁ pajānāti, evaṁ saṭṭānīrodhaṁ pajānāti, evaṁ saṭṭānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti, so imaṁ nibbodhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti saṭṭānirodhaṁ.

"saṭṭā bhikkhave veditabbā, saṭṭānaṁ nidānasambhavo veditabbo, saṭṭānaṁ vemattatā veditabbā, saṭṭānaṁ vipāko veditabbo, saṭṭānirodho veditabbo, saṭṭānirodhagāminī paṭipadā veditabbā"ti. iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

(4) " āsavā bhikkhave veditabbā āsavānaṁ nidānasambhavo veditabbo, āsavānaṁ vemattatā veditabbā, āsavānaṁ vipāko veditabbo, āsavanirodho veditabbo, āsavanirodhagāminī paṭipadā veditabbā"ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:

tayo me bhikkhave āsavā: kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo.

katamo ca bhikkhave āsavānaṁ nidānasambhavo: avijjā bhikkhave āsavānaṁ nidānasambhavo.
katamā ca bhikkhave āsavānaṁ vemattatā: atthi bhikkhave āsavā nirayagāminiyā, atthi bhikkhave āsavā tiracchānayonigāminiyā, atthi bhikkhave1 āsavā pettivisayagāminiyā, atthi bhikkhave1 āsavā manussalokagāminiyā, atthi bhikkhave1 āsavā devalokagāminiyā, ayaṁ vuccati bhikkhave āsavānaṁ vemattatā.

katamo ca bhikkhave āsavānaṁ vipāko: yaṁ kho bhikkhave avijjāgato tajjaṁ tajjaṁ attabhāvaṁ abhinibbatteti puṭṭabhāgiyaṁ vā apuṭṭabhāgiyaṁ vā, ayaṁ vuccati bhikkhave āsavānaṁ vipāko.

katamo ca bhikkhave āsavanirodho. avijjānirodho bhikkhave āsavanirodho.

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo āsavanirodhagāmini paṭipadā. seyyathīdaṁ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi

yato ca kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ āsave pajānāti, evaṁ āsavanidānasambhavaṁ2 pajānāti, evaṁ āsavānaṁ vemattataṁ pajānāti,  (evaṁ evaṁ āsavānaṁ vemattataṁ pajānāti,) evaṁ āsavānaṁ vipākaṁ pajānāti, evaṁ āsavanirodhaṁ pajānāti, evaṁ āsavanirodhagāminiṁ3 paṭipadaṁ pajānāti, so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti āsavanirodhaṁ. [pts page 415] [\q 415/]

"āsavā bhikkhave veditabbā āsavānaṁ nidānasambhavo veditabbo, āsavānaṁ vemattatā veditabbā, āsavānaṁ vipāko veditabbo āsavanirodho veditabbo, āsavanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

1. bhikkhave marammapotthake natthi 2. āsavānaṁ nidānasambhavaṁ machasaṁ
3. āsavānaṁ nirodhagāminiṁ  machasaṁ.

[bjt page. 208 [\x  208/]     ]
(5) " kammaṁ bhikkhave veditabbaṁ kammānaṁ nidānasambhavo veditabbo, kammānaṁ vemattatā vedibbā, kammānaṁ vipāko veditabbo, kammanirodho veditabbo, kammanirodhagāminī paṭipadā veditabbā"ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:
cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmi, cetayitvā kammaṁ karoti kāyena vācāya manasā,
katamo ca bhikkhave kammānaṁ nidānasambhavo: phasso bhikkhave kammānaṁ nidānambhavo.
katamā ca bhikkhave kammānaṁ vemattatā: atthi bhikkhave kammaṁ nirayavedanīyaṁ, atthi kammaṁ tiracchānayonivedanīyā, atthi kammaṁ pettivisayavedanīyaṁ, atthi kammaṁ manussalokavedanīyaṁ, atthi kammaṁ devalokavedanīyaṁ. ayaṁ vuccati bhikkhave kammānaṁ vemattatā.

katamo ca bhikkhave kammānaṁ vipāko: tividhāhaṁ bhikkhave kammānaṁ vipākaṁ vadāmi: diṭṭhevā dhamme, upajje vā, apare vā pariyāye. ayaṁ vuccati bhikkhave kammānaṁ vipāko.

katamo ca bhikkhave kammanirodho: phassanirodho bhikkhave kammanirodho.

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo kammanirodhagāmini paṭipadā. seyyathī*daṁ: sammādiṭṭhi sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā ājī sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.

yato ca kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ kammaṁ pajānāti, evaṁ kammāna nidānasambhavaṁ pajānāti, evaṁ kammānaṁ vemattataṁ pajānāti, evaṁ kammānaṁ vipākaṁ pajānāti, evaṁ kammanirodhaṁ pajānāti, evaṁ kammanirodhagāmini paṭipadaṁ pajānāti. so imaṁ nibbodhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti kammanirodhaṁ.

"kammaṁ bhikkhave veditabbaṁ [pts page416] [\q 416/]      kammānaṁ nidānasambhavo veditabbo, kammānaṁ vemattatā vedibbāvvv, kamvvvramānaṁ vipāko veditabbo, kammanirodho veditabbo, kammanirodhagāminī paṭipadā veditabbā"ti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
(6) " dukkhaṁ bhikkhave veditabbaṁ, dukvvvssa nidānasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā, dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhassa nirodho1 veditabbo, dukkhassa nirodhagāminī2 paṭipadā veditabbā"ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ

jātipi dukkhā jarāpi dukkhā vyādhipi dukkho maraṇampi dukkhaṁ soka paridevadukkhadomanassupayāsāpi dukkhā yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ, saṅkhittena paṭcupādānakkhandhā dukkhā.

katamo ca bhikkhave dukkhassa nidānasambhamo: taṇhā bhikkhave dukkhassa nidānasambhavo:
katamā va bhikkhave dukkhassa vemattatā: atthi bhikkhave dukkhaṁ adhimattaṁ, atthi parittaṁ, atthi dandhavirāhī3 atthi khippavirāgī. ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhassa vemattatā.

1. dukkhanirodho machasaṁ 2. dukkhanirodhagāmini  machasaṁ 3. dandhavirāgaṁ katthaci. 4. khippaviragaṁ katthaci.

[bjt page. 210 [\x  210/]     ]

katamo ca bhikkhave dukkhassa vipāko: idha bhikkhave ekacco yena dukkhena ahibhūto pariyādinnacitto socati, kilamati, paridecati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁāpajjati. yena vā pana dukkhena abhibhūto pariyādinna citto bahiddhā pariyeṭṭhiṁ ājjati " ko ekapadaṁ dipadaṁ pajānāti imassa dukkhassa nirodhāyā"ti. sammohavepakkaṁ vāhaṁ bhikve dukkhaṁ vadāmi pariyeṭṭhivepakkaṁ vā.

katamo ca bhikkhave dukkhanirodho: taṇhānirodho bhikkhave dukkhanirodho.

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo dukkhanirodhagāminī paṭipadā. seyyathīdaṁ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.

yato ca kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ dukkhaṁ pajānāti, [pts page 417] [\q 417/]      evaṁ dukkhassa nidāna
sambhavaṁ pajānāti, evaṁ dukkhassa vemattataṁ pajānāti, evaṁ dukkhassa vipākaṁ pajānāti, evaṁ dukkhanirodhaṁ pajānāti, evaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti, so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti dukkhanirodhaṁ.

"dukkhaṁ bhikkhave veditabbaṁ, dukkhassa nidānasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā, dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti" iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
ayaṁ so kho bhikkhave nibbedhikapariyāyo dhammapariyāyoti.

6. 2. 1. 10.
(sīhanāda suttaṁ)
(sāvatti nidānaṁ)
10. chayimāni bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭipānāti, parisāsu sihanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavanteti. katamāni cha:
(1) idha bhikkhave tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ he ti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, pariyāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.
(2) puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānāna1 ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, idimpi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabala hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakvvvtaṁ pavatteti.

[bjt page 212] [\x 212/]
(3) puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato [pts page 418] [\q 418/]      jhānavimokkhasamādhisamāpattinaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato jhānavimokkhasamādhiyamāpattinaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhāna yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

(4) puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ, dvepi jātiyo tissopi jātiyo vatassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsami jātiyo paṭṭāsamipi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto amutra upapādiṁ, 1 tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇaṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. yampi bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ, dvepi jātiyo tissopi jātiyo vatassopi jātiyo
paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsami jātiyo paṭṭāsamipi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ
evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto amutra upapādiṁ, 1 tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇaṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. yampi bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, yyethidaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbe nivāsaṁ anussarati, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsahaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

(5) puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato dibbena cakkhūnā visuddhena atikkantamānusakena satate passati cavamāne, uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammupage satte pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato dibbena cakkhūnā visuddhena atikkantamānusakena satate passati cavamāne, uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

(6) puḍa ca paraṁ bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ vetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme yaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati yampi bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ vetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme yaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sihanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti. [pts page 419] [\q 419/]

imāni kho bhikkhave cha tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ ṭāṇena upasaṅkamitvā paṭhaṁ pucchanti, yathā yathā bhikkhave tathāgatassa ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ viditaṁ, tathā tathā tesaṁ tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ ṭāṇena paṭhaṁ puṭṭho byākaroti.

[bjt page 214] [\x 214/]

tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena upasaṅkamitvā paṭhaṁ pucchanti, yathā yathā bhikkhave tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ viditaṁ, tathā tathā tesaṁ tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena paṭhaṁ puṭṭho byākaroti.

tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ jhānavimokkhasamādhisamāpattinaṁ saṅkilesā vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena upasaṅkamitvā paṭhaṁ pucchanti, yathā yathā bhikkhave tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ viditaṁ, tathā tathā tesaṁ tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena paṭhaṁ puṭṭho byākaroti.

tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena upasaṅkamitvā paṭhaṁ pucchanti, yathā yathā bhikkhave tathāgatassa pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena viditaṁ, tathā tathā [pts page 420] [\q 420/]      tesaṁ tathāgato pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena paṭhaṁ puṭṭho vyākaroti.

tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ sattānaṁ cutupapātaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena upasaṅkamitvā paṭhaṁ pucchanti, yathā yathā bhikkhave tathāgatassa sattānaṁ cūtupapapātaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ viditaṁ, tathā tathā tesaṁ tathāgato sattānaṁ cutupapātaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena paṭhaṁ puṭṭho byākaroti.

tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ āsavānaṁ khayā yathābhūtaṁ ṭāṇena upasaṅkamitvā paṭhaṁ pucchanti, yathā yathā bhikkhave tathāgatassa āsavānaṁ khayā yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ viditaṁ, tathā tathā tesaṁ tathāgato āsavānaṁ khayaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇena paṭhaṁ puṭṭo byākaroti.
tatra bhikkhave yamidaṁ ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ, tampi samāhitassa vadāmi, no asamāhitassa.

[bjt page. 216 [\x  216/]     ]

yampidaṁ atitānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ, tampi samāhitassa vadāmi. no asamāhitassa.

yampidaṁ jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ, tampi samāhitassa vadāmi. no asamāhitassa,

yampidaṁ pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ, tampi samāhitassa vadāmi. no asamāhitassa, tassa.

yampidaṁ sattānaṁ cutupapātaṁ yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ, tampi samāhitassa vadāmi. no asamāhitassa, tassa.
. 3
yampidaṁ āsavānaṁ khayā yathābhūtaṁ ṭāṇaṁ, tampi samāhitassa vadāmi. no asamāhi tassa.
iti kho bhikkhave samādhi maggo, asamādhi kummaggoti.

mahāvaggo paṭhamo.[pts page 421  [\q 421/]     *]
tassuddānaṁ:
soṇo majjuṇaṁ chaḷābhijātiyo āsavā dārukammahatthimajjhaṁ
passa cittaparāyanaṁ udakaṁ nibbedhikasīhanādena vaggoti  sīmu.

soṇo phagguṇobhijāti āsavā dāruhatthi ca
majajhe ṭāṇaṁ nibbedhikaṁ sīhanādoti te dasāti  machasaṁ

* mahāvaggo chaṭṭho  pāḷiyaṁṭca, aṭṭhakathāyaṭca, machasaṁ potthake ca dissate.
[bjt page 218] [\x 218/]

2. anāgāmi vaggo
6. 2. 2. 1
(anāgāmiphala suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
11. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ. katame cha:
assaddhiyaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, kosajjaṁ, muṭṭhasaccaṁ, 1dappaṭṭataṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ.

cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ. katame cha:

assaddhiyaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, kosajjaṁ, muṭṭhasaccaṁ, duppaṭṭataṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātunti.

6. 2. 2. 2.
(arahattaphala suttaṁ)
(sāvatthinadānaṁ)
12. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ, katame cha:
thinaṁ, 2 middhaṁ, uddhaccaṁ, kukkuccaṁ, assaddhiyaṁ, pamādaṁ.
ime kho cha dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ. katame cha:
thinaṁ2 middhaṁ, uddhaccaṁ, kukkuccaṁ, assaddhiyaṁ, pamādaṁ.
ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti. [pts page 422] [\q 422/]

6. 2. 2. 3
(mitta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
13. so vata bhikkhave bhikkhū pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko, pāpamitte sevamāno bhajamāno payirupāsamāno, tesaṭca diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno, ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ābhisamācārikaṁ dhammaṁ aparipūretvā sekhaṁ dhammā paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sekhaṁ dhammaṁ aparipūretvā sīlāni paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sīlāni aparipūretvā kāmarāgaṁ vā rūparāgaṁ vā arūparāgaṁ vā pajahissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

1. muṭṭhassacchaṁ  machasaṁ, 2 thinaṁ  machasaṁ

[bjt page 220] [\x 220/]
so vata bhikkhave bhikkhū kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko, kalyāṇamitte sevamano bhajamāno payirupāsamāno, tesaṭca diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno, ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati. ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūretvā sekhaṁ dhammaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati. sekhaṁ dhammaṁ paripūretvā sīlāni paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati. sīlāni paripūretvā kāmarāgaṁ vā rūparāgaṁ vā arūparāgaṁ vā pajahissatīti ṭhānametaṁ vijjati. *

6. 2. 2. 4.
(saṅgaṇikārāma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
14. so vata bhikkhave bhikkhū saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikārato1 saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto, gaṇārāmo gaṇarato gaṇārāmataṁ anuyutto eko paviveke abhiramissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. eko paviveke anabhiramanto [pts page 423] [\q 423/]      cittassa nimittaṁ gaṇahissatīti2 netaṁ ṭhānaṁ vijjati. cittassa nimittaṁ agaṇhanto sammādiṭṭhiṁ paripūressatiti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammādiṭṭiṁ aparipūretvā sammāsamādhiṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammāsamādhiṁ aparipūretvā saṭṭojanāni3 pajahissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. saṭṭojanāni appahāya nibbānaṁ sacchikarissatiti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vata bhikkhave bhikkhū na saṅgaṇikārāmo na saṅgaṇikārato na saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto, na gaṇārāmo na gaṇarato na gaṇārāmataṁ anuyutto, eko paviveke ahiramissatīti. ṭhānametaṁ vijjati. eko paviveke abhiramanto cittassa nimittaṁ gaṇahissatīti2 ṭhānametaṁ vijjati. cittassa nimittaṁ gaṇhanto sammādiṭṭhiṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati. sammādiṭṭhiṁ paripūretvā sammāsamādhiṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati. sammāsamādhiṁ paripūretvā saṭṭojanāni3 pajahissatīti ṭhānametaṁ vijjati. saṭṭojanāni pahāya nibbānaṁ sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatī, ti.

6. 2. 2. 5
(devatā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
15. atha kho aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca:

*imasmiṁ sutte "ṭhānametaṁ navijjati" "ṭhānametaṁ vijjati" vasena cattāri cattāri kāraṇāni dissanti.
1. saṅgaṇikarato  machasaṁ, 2. gahessatiti machasaṁ, 3. saṁyojanānimachasaṁ

[bjt page. 222 [\x  222/]     ]
chayime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame cha.
satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā.

ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantiti. idamavoca sā devatā. samanuṭṭo satthā ahosi.

atha kho sā devatā samanuṭṭo me satthā, ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. [pts page 424] [\q 424/]

atha bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: imaṁ bhikkhave rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca:

chayime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī. katame cha:
satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā.

ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti, ti.
idamavoca bhikkhave sā devatā. idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

evaṁ vutte āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

"imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi: idha bhante bhikkhū attanā ca satthugāravo hoti satthugāravatāya ca vaṇṇavādi, ye caṭṭe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū satthugāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati1 bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca dhammagāravo hoti dhammagāravatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na dhammagāravā te ca dhammagāravatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū dhammagāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca saṅghagāravo hoti saṅghagāravatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na saṅghagāravā te ca saṅghagāravatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū saṅghagāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ taccha kālena. attanā ca sikkhāgāravo hoti sikkhāgāravatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na sikkhāgāravā te ca sikkhāgāravatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū sikkhāgāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca suvaco hoti sovacassātāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na suvacā te ca sovacassatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū suvacā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ taccha kālena. attanā ca kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādi, ye caṭṭe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca kalyāṇamittatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū kalyāṇamittā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati1 bhūtaṁ tacchaṁ kālena.

imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhitte bhāsitassa evaṁ vitthārena attha ājānāmi"ti.

1 bhaṇāti  machasaṁ

[bjt page. 224 [\x  224/]     ]
sādhu sādhu sāriputta, sādhu kho tvaṁ sāriputta imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāsi.

idha sāriputta bhikkhu attanā ca satthugāravo [pts page 425] [\q 425/]      hoti, satthugāravatāya ca vaṇṇavādi, ye caṭṭe bhikkhū na satthugāravā, te ca satthugāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū satthugāravā, tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca dhammagāravo hoti dhammagāravatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na dhammagāravā te ca dhammagāravatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū dhammagāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūta tacchaṁ kālena. attanā ca saṅghagāravo hoti saṅghagāravatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na saṅghagāravā te ca saṅghagāravatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū saṅghagāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ taccha kālena. attanā ca sikkhāgāravo hoti sikkhāgāravatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na sikkhāgāravā te ca sikkhāgāravatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū sikkhāgāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca suvaco hoti sovacassatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na suvacā te ca sovacassatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū suvacā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ taccha kālena. attanā ca kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī, ye caṭṭe bhikkhū na kalyāṇamittā, te ca kalyāṇamittatāya samādapeti, ye caṭṭe bhikkhū kalyāṇamittā tesaṭca vaṇṇaṁ bhāsati bhūtaṁ tacchaṁ kālena.

imassa kho sāriputta mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti.
6. 2. 2. 6.
(samādhisuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
16. so vata bhikkhave bhikkhu na santena samādhinā na paṇītena na paṭippassaddhiladdhena na ekodībhāvādhigatena

anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhavissati: ekopi hutvā bahudhā bhavissati, bahudhāpi hutvā eko bhavissati āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānova gacchissati seyyathāpi ākāse, paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karissati seyyathāpi udake, udakepi abhijjamāne gacchissati seyyathāpi paṭhaviyaṁ, ākāsepi pallaṅkena kamissati seyyathāpi pakkhī sakuṇo, imepi candimasuriye evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve pāṇinā parimasissati parimajjissati yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusakāya ubho sadde suṇissati, dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cāti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānissati: sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānissati vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānissati, sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānissati. vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānissati. samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānissati. vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānissati. saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānissati.
vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānissati. mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānissati. amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānissati sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānissati anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānissati samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānissati asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānissati. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānissati. avimuttaṁ3 vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissati4 seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ1 tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ [pts page 426] [\q 426/]      anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissatīti. netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passissati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.

1. vattissatiti  simu. 2 vimuttaṁvā cittaṁmachasaṁ 3. vimuttaṁ machasaṁ 4. anussarati sīmu.

[bjt page 226] [\x 226/]

so vata bhikkhave bhikkhu santena samādhinā paṇītena paṭippassaddhiladdhena ekodibhāvādhigatena

anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhavissati, ekopi hutvā bahudhā bhavissati, bahudhāpi hutvā eko bhavissati, āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ, tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchissati, seyyathāpi ākāse, paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karissati seyyathāpi udake, udakepi abhijjamāne gacchissati seyyathāpi paṭhaviyaṁ, ākāsepi pallaṅkena kamissati seyyathāpi pakkhīsakuṇo , imepi candimasuriye evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve pāṇinā parimasissati parimajjissati, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattessatīti1 ṭhāna metaṁ vijjati

dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusakāya ubho sadde suṇissati dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cāti ṭhānametaṁ vijjati.

parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānissati sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajanissati, vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānissati. sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānissati. vītadosaṁ vā cittaṁ cittanti pajānissati. samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānissati. vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānissati. saṅkhittaṁ vācittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānissati. vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānissati. mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānissati. amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānissati. sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānissati. anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānissati. samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānissati. asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānissati. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānissati, avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissati seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ, 1 tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passissati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate. yathākammūpage satte pajānistīti ṭhānametaṁ vijjati

āsavānaṁ khayā anāsavaṁ ceto vimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
6. 2. 2. 7
(sakkhibhabba suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
17. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo, tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇītuṁ sati sati āyatane. katamehi chahi:
[pts page 427] [\q 427/]
idha bhikkhave bhikkhu " ime hānabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ nappajānāti, ime ṭhitibhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ nappajānāti, ime visesabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ nappajānāti, ime nibbedhabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ nappajānāti" asakkaccakārī ca hoti asappāyakārī ca.
imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo tatra tatreva sakkhībhabbataṁ pāpuṇītuṁ sati sati āyatane.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇītuṁ sati sati āyatane. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhu ime hānabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ pajānāti, ime ṭhitibhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ pajānāti, ime visesabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ pajānāti, ime nibbedhabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ pajānāti", sakkaccakārī ca hoti sappāyakārī ca.
imehi kho bhikkhave chabhi dhammehi samannāgato bhikkhū bhabbo tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇītuṁ sati sati āyataneti.

1. vattissatīti sīmu. 2. vimuttaṁ  machasaṁ

[bjt page 228] [\x 228/]
6. 2. 2. 8.
(bala suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
18. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū abhabbo samādhismiṁ balataṁ pāpūṇītuṁ. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhū na samādhissa samāpattikusalo hoti, na samādhissa ṭhitikusalo hoti, na samādhissa vuṭṭhānakusalo hoti, asakkaccakārī ca hoti, asātaccakārī ca. asappāyakārī ca.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo samādhismi. balataṁ pāpuṇītuṁ.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo samādhismiṁ balataṁ pāpuṇītuṁ, katamehi chahi:
[pts page 428] [\q 428/]
idha bhikkhave bhikkhū samādhissa samāpattikusalo hoti, samādhissa ṭhitikusalo hoti, samādhissa vuṭṭhānakusalo hoti, sakkaccakārī ca hoti, sātaccakārī ca, sappāyakārī ca.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū bhabbo samādhismiṁ balataṁ pāpuṇītunti.

6. 2. 2. 9.
(paṭhamajjhāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
19. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ, katame cha:

kāmacchanda, vyāpādaṁ, thīnamiddhaṁ, uddhaccakukkuccaṁ, vicikicchaṁ, kāmesu kho panassa ādīnavo na yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭho hoti, ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.

cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame cha:

kāmacchandaṁ, vyāpādaṁ, thīnamiddhaṁ, uddhaccakukkuccaṁ, vicikicchaṁ, kāmesu kho panassa ādinavo yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭho hoti.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitunti.

[bjt page 230] [\x 230/]
6. 2. 7. 10.
(dutiya paṭhamajjhāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
20. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. katame cha:
kāmavitakkaṁ, vyāpādavitakkaṁ, vihiṁsāvitakkaṁ, kāmasaṭṭaṁ vyāpādasaṭṭaṁ, vihiṁsāsaṭṭaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ katame cha:

kāmavitakkaṁ, vyāpādavitakkaṁ, vihiṁsāvitakkaṁ, kāmasaṭṭaṁ vyāpādasaṭṭaṁ, vihiṁsāsaṭṭaṁ. [pts page 429] [\q 429/]

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitunti.

anāgāmī vaggo dutiyo. *
tassuddānaṁ:
anāgāmi arahaṁ mittā saṅgaṇikārāmadevatā
samādhisakkhibhabbaṁ balaṁ tajjhānā apare duveti. 1

*devatāggo sattamo  machasaṁ, sīmu, aṭṭhakathā 1. anāgāmī arahaṁ ca mitta devatā so vata sakkhi balataṁ jhānaṁ ca apare duvepi cāti sīmu.

[bjt page 232] [\x 232/]

3. arahatta vaggo.
6. 2. 3. 1.
(dukkha suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
21. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ. kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā. katamehi chahi:
kāmavitakkena, vyāpādavitakkena, vihiṁsāvitakkena, kāmasaṭṭāya, vyāpādasaṭṭāya, vihiṁsāsaṭṭāya.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ. kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikkhā.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ. kāyassa bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhā, katamehi chahi:
nekkhammavitakkena, avyāpādavitakkena, avihiṁsāvitakkena, nekkhammasaṭṭāya, avyāpādasaṭṭāya, avihiṁsāsaṭṭāya.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ, kāyassa bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhāti. [pts page 430] [\q 430/]

6. 2. 3. 2.
(arahatta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
22. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ katame cha:
mānaṁ, omānaṁ, atimānaṁ, adhimānaṁ, thamhaṁ, atinipātaṁ.
ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ, katame cha.
mānaṁ, omānaṁ, atimānaṁ, adhimānaṁ, thamhaṁ, atinipātaṁ.
ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.

[bjt page 234] [\x 234/]
6. 2. 3. 3.
(uttarīmanussadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
23. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo uttarīmanussadhammā1. alamariyaṭāṇadassanavisesaṁ sacchikātuṁ. katame cha:

mūṭaṭhasaccaṁ, 2, asampajaṭṭaṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ, kuhanaṁ, lapanaṁ

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo uttarīmanussadhammā1 alamariyaṭāṇadassanavisesaṁ sacchikātuṁ

cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo uttarīmanussadhammā1 alamariya ṭāṇādassanavisesaṁ sacchikātuṁ. katame cha:

mūṭṭhasaccaṁ, 2 asampajaṭṭaṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ, kuhanaṁ, lapanaṁ

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo uttarīmanussadhammā1 alamariyaṭāṇadassanavisesaṁ sacchakātunti. [pts page 431] [\q 431/]

6, 2, 3, 4.
(sukhasomanassa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

24 chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāya. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhū dhammārāmo hoti, bhāvanārāmo hoti, pahānārāmo hoti, pavivekārāmo hoti, avyāpajjhārāmo hoti, nippapaṭcārāmo hoti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū diṭṭheva dhammo sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāyā, ti.

6. 2. 3. 5
(adhigama suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
25. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū abhabbo anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ, adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ phātikattuṁ. katamehi chahi:

1. uttarī manussa dhammaṁmachasaṁ. 2. muṭṭhassaccaṁ  machasaṁ

[bjt page 236] [\x 236/]

idha bhikkhave bhikkhu na āyakusalo hoti, na apāyakusalo hoti, na upāyakusalo hoti, anadhigatānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ adhigamāya na chandaṁ janeti, adhigate kusale dhamme na sārakkhati, 1 sātaccakiriyāya na sampādeti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū abhabbo anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ phātikattuṁ.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū bhabbo anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ, adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ phātikattuṁ. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhū āyakusalo ca hoti, apāyakusalo ca hoti, upāyakusalo ca hoti, anadhigatānaṁ kusalānaṁ [pts page 432] [\q 432/]      dhammānaṁ adhigamāya chandaṁ janeti, adhigate kusale dhamme sārakkhati2, sātaccakiriyāya sampādeti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū bhabbo anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ, adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ phātikattunti.

6. 2. 3. 6
(mahantatta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

26. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū na cirasseva mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesu. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhū ālokabahulo ca hoti, yogabahulo ca hoti, vedabahulo ca hoti, asantuṭṭhibahulo ca hoti, anikkhittadhuro ca kusalesu dhammesu, uttariṭca3 patāreti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesū, ti.

6. 2. 3. 7
(paṭhamaniraya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

27. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi chahi:

pāṇātipāti hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādi hoti, pāpiccho ca, micchādiṭṭhī ca.

1. na ārakkhati machasaṁ 2 ārakkhati  machasaṁ 3. uttarīca machasaṁ

[bjt page 238] [\x 238/]
imehi kho bhikkhave chahi dhammahi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi chahi:
pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, appiccho ca sammādiṭṭhī ca

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. [pts page 433] [\q 433/]

6. 2. 3. 8
(dutiyaniraya suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
28. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi chahi:
musāvādi hoti, pisuṇāvāco hoti, pharusāvāco hoti, samphappalāpī hoti luddho ca pagabbho ca.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye, ti.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge, katamehi chahi:
musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāvācā paṭivirato hoti, pharusāvācā paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, aluddho ca appagabbho ca.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge, ti.
6. 2. 3. 9
(aggadhamma suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

29. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo aggaṁ dhammaṁ arahattaṁ sacchikātuṁ. katamehi chahi

idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottāpī1 hoti, kusīto hoti, duppaṭṭo hoti, kāye ca jīvite ca sāpekho hoti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo aggaṁ dhammaṁ arahattaṁ sacchikātuṁ.

1 anottappi  machasaṁ

[bjt page 240] [\x 240/]

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū bhabbo aggaṁ dhammaṁ arahattaṁ sacchikātuṁ. kamehi chahi:
[pts page 434] [\q 434/]
idha bhikkhave bhikkhū saddho hoti, hirimā hoti, ottāpī1 hoti, āraddhaviriyo hoti, paṭṭavā hoti, kāye ca jīvite ca anapekho2 hoti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū bhabbo aggaṁ dhammaṁ arahattaṁ1 sacchikātunti.

6. 2. 3. 10
(ratatidivasa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

30. chahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu novuddhi. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhu mahiccho hoti vighātavā asantuṭṭho itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, assaddho hoti, dussīlo hoti, kusīto hoti, mūṭṭhassati hoti, duppaṭṭo hoti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno yā rattīvā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā, kusalesu dhammesu no vuddhi.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhu na mahiccho hoti na vighāta vā santuṭṭho itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, saddho, hoti, sīlavā hoti, āraddhaviriyo hoti, satimā hoti, paṭṭavā hoti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno yā rattī vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānī, ti.

arahattavaggo tatiyo*
tassuddānaṁ:
[pts page 435] [\q 435/]
dukkhaṁ arahattaṁ uttariṭca sukhaṁ adhigamena ca
mahantattaṁ dvayanīraye aggadhammaṭca rattiyo, ti1.

1. ontappīmachasaṁ 2. anapekkho machasaṁ
*arahattavaggo aṭṭhamo  pāḷi, aṭṭhakathā, machasaṁ
1dukkhaṁ arahattaṁ uttarī ca sukhaṁ adhigamena ca
mahantattaṁ dvayaṁ niraye aggadhammaṭca rattiyo, ti  machasaṁ

[bjt page 242] [\x 242/]

4. sīti vaggo
6. 2. 4. 1
(sītibhāva suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

31. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū abhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ sacchikātuṁ. katame chahi:

idha bhikkhave bhikkhū yasmiṁ samaye cittaṁ niggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na niggaṇhāti. yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na paggaṇhāti, yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsitabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na sampahaṁsati, yasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na ajjhupekkhati. hīnādhimuttiko ca hoti sakkāyādhirato ca.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhū abhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ sacchikātuṁ.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū bhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ sacchikātuṁ. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhū yasmiṁ samaye cittaṁ niggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na niggaṇhāti. yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na paggaṇhāti, yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsitabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na sampahaṁsati, yasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ na ajjhupekkhati. paṇītādhimuttiko ca hoti nibbānādhirato ca.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ sacchikātunti.

6. 2. 4. 2
(āvaraṇa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
32 chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi chahi
[pts page 436] [\q 436/]
kammāvaraṇatāya samannāgatā hoti, kilesāvaraṇatāya samannāgato hoti, vipākāvaraṇatāya samannāgato hoti, assaddho ca hoti acchandiko ca duppaṭṭo ca.

[bjt page 244] [\x 244/]
imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi chahi:

na kammāvaraṇatāya samannāgato hoti, na kilesāvaraṇatāya samannāgato hoti, na vipākāvaraṇatāya samannāgato hoti, saddho ca hoti, chandiko ca paṭṭavā ca.
imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

6. 2. 4. 3.
(voropita suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
33. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi chahi.

mātā jīvitā voropitā hoti, pitā jīvitā voropito hoti arahaṁ jīvitā voropito hoti, tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṁ uppāditaṁ hoti, saṅgho bhinno hoti, duppaṭṭo hoti jaḷo elamūgo.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi chahi:
[pts page 437] [\q 437/]
na mātā jīvitā voropitā hoti, na pitā jīvitā voropito hoti na arahaṁ jīvitā voropito hoti, na tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṁ uppāditaṁ hoti, na saṅgho bhinno hoti, paṭṭavā hoti ajaḷo anelamūgo.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattanti.

[bjt page 246] [\x 246/]
6. 2. 4. 4. (sussūsati suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
34. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi chahi

tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na sūssūsati, na sotaṁ odahati, na aṭṭā cittaṁ upaṭṭhapeti, 1 anatthaṁ gaṇhāti, atthaṁ riṭcati, ananulomikāya khantiyā samannāgato hoti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi chahi:

tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne sūssūsati, sotaṁ odahati, aṭṭā cittaṁ upaṭṭhapeti, 1 atthaṁ gaṇhāti, anatthaṁ riṭcati, anulomikāya khantiyā samannāgato hoti.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattanti. [pts page 438] [\q 438/]

6. 2. 4. 5
(appahāya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
35. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo diṭṭhisampadaṁ sacchikātuṁ. katame cha:

sakkāya diṭṭhiṁ, vicikicchaṁ, sīlabbataparāmāsaṁ, apāyagamanīyaṁ rāgaṁ, apāyagamanīyaṁ dosaṁ, apāyagamanīya mohaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo diṭṭhisampadaṁ sacchikātuṁ.

cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo diṭṭhisampadaṁ sacchikātuṁ. katame cha:

sakkāyadiṭṭhiṁ, vicikicchaṁ, sīlabbataparāmāsaṁ, apāyagāmaniyaṁ rāgaṁ, apāyagamanīyaṁ dosaṁ, apāyagamanīyaṁ mohaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo diṭṭhisampadaṁ sacchikātunti.

1. upaṭṭhāpeti  machasaṁ

[bjt page 248] [\x 248/]
6. 2. 4. 6.
(pahīṇa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

36. chayime bhikkhave dhammā diṭṭhisampannassa puggalassa pahīṇā katame cha:

sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, apāyagamanīyo rāgo, apāyagamanīyo doso, apāyagamanīyo moho.

ime kho bhikkhave cha dhammā diṭṭhisampannassa puggalassa pahīṇāti.

6. 2. 4. 7.
(abhabba suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

37. cha bhikkhave dhamme abhabbo diṭṭhisampanno puggalo uppādetuṁ. katame cha:
sakkāyadiṭṭhiṁ, vicikicchaṁ, sīlabbataparāmāsaṁ, apāyagamanīyaṁ rāgaṁ, apāyagamanīyaṁ dosaṁ, apāyagamanīyaṁ mohaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme abhabbo diṭṭhisampanno puggalo uppādetunti.

6. 2. 4. 8
(abhabbaṭṭhāna suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

38. chayimānī bhikkhave abhabbaṭṭhānāni, katamāni cha: [pts page 439] [\q 439/]
abhabbo diṭṭhisampanno puggalo satthari agāravo viharituṁ appatisso, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo dhamme agāravo viharituṁ appatisso, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo saṅghe agāravo viharituṁ appatisso, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo sikkhāya agāravo viharituṁ appatisso, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo anāgamanīyaṁ vatthuṁ paccāgantuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo aṭṭhamaṁ bhavaṁ nibbattetuṁ.

imānī kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānīti.

6. 2. 4. 9.
(dutiya abhabbaṭṭhāna suttaṁ)
sāvatthinidānaṁ)

39. chayimānī bhikkhave abhabbaṭṭhānānī. katamāni cha:
abhabbo diṭṭhisampanno puggalo kaṭci saṅkhāraṁ niccato upagantuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo kaṭci saṅkhāraṁ sukhato upagantuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo kaṭci dhammaṁ attato upagantuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo ānantariyakammaṁ kātuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo kotūhalamaṅgalena suddhiṁ paccāgantuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesituṁ.
imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānīti.

[bjt page 250] [\x 250/]
6. 2. 4. 10
(tatiya abhabbaṭṭhāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
40. chayimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni. katamānī cha:

abhabbo diṭṭhisampanno puggalo mātaraṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo pītaraṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo arahantaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṁ uppādetuṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo saṅghaṁ bhindituṁ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo aṭṭaṁ satthāraṁ uddisituṁ,

imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānīti. [pts page 440] [\q 440/]

6. 2. 4. 11
(catuttha abhabbaṭṭhāna suttaṁ*)
(sāvatthi nidānaṁ)

41. chayimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni. katamāni cha:

abhabbo diṭṭhisampanno puggalo sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo paraṁkataṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo sayaṁkataṭca paraṁkataṭca sukhadukkhaṁ paccāgantu. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo asayaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo aparaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantu. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo asayaṁkāraṭca aparaṁkāraṭca adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ. taṁ kissa hetu:
tathā hissa bhikkhave diṭṭhisampannassa puggalassa hetu ca sudiṭṭho. hetusamuppannā ca dhammā.
imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānīti. abhabbaṭṭhāna suttaṁ*)
(sāvatthinidānaṁ)
41. chayimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni. katamānī cha:
abhabbo diṭṭhisampanno puggalo sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo paraṁkataṁ sukhadukkhaṁ paccāgatantuṁ. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo sayaṁkataṭca paraṁkataṭca sukhadukkhaṁ paccāgantu. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo asayaṁkāraṁ adhicca samuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo aparaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantu. abhabbo diṭṭhisampanno puggalo asayaṁkāraṭca aparaṁkāraṭca adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ. taṁ kissa hetu:

tathā bhissa bhikkhave diṭṭhisampannassa puggalassa hetu ca sudiṭṭho. hetusamuppannā ca dhammā.
imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānī'ti.

sītivaggo catuttho. 1

tassuddānaṁ:

sītibhāvaṁ āvaraṇaṁ voropitā sūsūsati
appahāya pahīṇa, bhabbo tiṭhānā caturopicāti.

* aṭṭhakathāyaṁ pana idaṁ dasamasuttavasena dissate
1 sitivaggo navamo  pāḷi, aṭṭhakathā, machasaṁ.

1. sītibhabbo āvaraṇatā sussūsā pavuccati
pahātabbaṁ pahīṇā me uppādetabbaṁ satthari
kaṭcisaṁkhāraṁ mātari sayaṁkatena vaggoti. [pts page 441] [\q 441/]      sī mu.

[bjt page 252] [\x 252/]
5. ānisaṁsa vaggo
6. 2. 5. 1.
(pātubhāva suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

42. channaṁ bhikkhave pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. katamesaṁ channaṁ:

tathāgatassa arahato sammā sambuddhassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ, tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desetā puggalo dullabho lokasmiṁ, ariyāyatane paccājāti dullabhā1 lokasmiṁ, indriyānaṁ avekallatā dullabhā lokasmiṁ, ajaḷatā anelamūgatā dullabhā lokasmiṁ, kusaladhammacchando2 dullabho lokasmiṁ.

imesaṁ kho bhikkhave channaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti.

6. 2. 5. 2
(ānisaṁsa suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

43. chayime bhikkhave ānisaṁsā sotāpattiphalasacchikiriyāya. katame cha:

saddhammaniyato hoti, aparihānadhammo hoti, pariyantakatassa dukkhaṁ na hoti, 3 asādhāraṇena ṭāṇena samannāgato hoti, hetucassa sudiṭṭho, hetusamuppannā ca dhammā.

ime kho bhikkhave cha ānisaṁsā sotāpattiphalasacchikiriyāyā, ti.

6. 2. 5. 3.
(anicca suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

44. so vata bhikkhave bhikkhu kaṭci saṅkhāraṁ niccato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā asamannāgato, sammattaniyāmaṁ okkamissatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. [pts page 442] [\q 442/]

so vata bhikkhave bhikkhū sabbasaṅkhāraṁ1 aniccato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, ti ṭhānametaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā samannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ okkamamāno sotāpatti phalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.

1. paccājāto dullabho  syā 2. kusale dhamme chando  machasaṁ
3. pariyattakatassa dukkhaṁ hoti  machasaṁ. 4. sabbasakkhāre  machasaṁ

[bjt page 254] [\x 254/]
6. 2. 5. 4
(dukkha suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
45. so vata bhikkhave bhikkhu kaṭcisaṅkhāraṁ sukhato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vata bhikkhave bhikkhu sabbasaṅkhāraṁ dukkhato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, ti ṭhānametaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā samannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānaṁmetaṁ vijjatīti.

6. 2. 5. 5.
(anatta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
46. so vata bhikkhave bhikkhu kaṭcidhammaṁ attato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vata bhikkhave bhikkhu sabbadhammaṁ1 anattato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, ti ṭhānametaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā samannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.

6. 2. 10. 6.
(nibbāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
47. so vata bhikkhave bhikkhū nibbānaṁ dukkhato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vata bhikkhave bhikkhū nibbānaṁ sukhato samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī, [pts page 443] [\q 443/]      ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

6. 2. 5. 7)
(anavatthita suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
48. cha bhikkhave ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā aniccasaṭṭaṁ upaṭṭhāpetuṁ. katame cha:

sabbasaṅkhārā ca me anavaṭṭhitato2 khāyissanti, sabbaloke ca me mano nābhiramissati, sabbalokā ca me mano vuṭṭhahissati. nibbānapoṇaṁ ca me mānasaṁ bhavissati, saṁyojanā ca me pahāṇaṁ gacchanti3, paramena ca sāmaṭṭena samannāgato bhavissatīti. 4

ime kho bhikkhave cha ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā aniccasaṭṭaṁ upaṭṭhāpetunti.

1. sabbadhamme  machasaṁ. 2. anavatthitā  machasaṁ 3. gacchissanti  machasaṁ
4. bhavissāmiti  machasaṁ.

[bjt page 256] [\x 256/]
(ukkhittāsika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
49. cha bhikkhave ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā dukkhasaṭṭaṁ upaṭṭhāpetuṁ. katame cha.

sabbasaṅkhāresu ca me nibbidasaṭṭā1 paccupaṭṭhitā bhavissati seyyathāpi ukkhittāsike vadhake. sabbalokā ca me mano vuṭṭhahissati. nibbāne ca santadassāvī bhavissāmi. anusayā ca me samugghātaṁ1 gacchanti. 5kiccakārī ca bhavissāmi. satthā ca me pariciṇṇo bhavissati mettāvatāyātī. [pts page 444] [\q 444/]

ime kho bhikkhave cha ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā dukkhasaṭṭaṁ upaṭṭhāpetunti.

6. 2. 5. 9
(atammaya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
50. cha bhikkhave ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu2 anodhiṁ karitvā anattasaṭṭaṁ upaṭṭhāpetuṁ katame cha:

sabbaloke ca atammayo bhavissāmi. ahaṅkārā3 ca me uparujjhissanti. mamaṅkārā4ca me uparujjhissanti. asādhāraṇena ca ṭāṇena samannāgato bhavissāmi. hetuca me sudiṭṭho bhavissati, hetusamuppannā ca dhammā.

ime kho bhikkhave cha ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā anattasaṭṭaṁ upaṭṭhāpetunti.

6. 2. 5. 10.
(bhava suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

51. tayo me bhikkhave bhavā pahātabbā. tīsu sikkhāsu sikkhitabbaṁ. katame tayo bhavā pahātabbā:

kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo, ime tayo bhavā pahātabbā. katamāsu tīsu sikkhāsu sikkhitabbaṁ:

adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya, adhipaṭṭāsikkhāya, imāsu tisu sikkhāsu sikkhitabbaṁ.

1. nibbānasaṭṭā  sīmu 2. sabbadhammesū  machasaṁ 3. abhiṅkārākatthaci
4. mamiṅkārā  katthaci.

[bjt page: 258 [\x  258/]     ]
yato ca kho bhikkhave bhikkhuno ime tayo bhavā pahīnā honti, imāsu ca tīsu sikkhāsu sikkhitasikkho hoti, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhū acchecchi taṇhaṁ, vāvattayī1 saṁyojanaṁ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti. [pts page 445] [\q 445/]

6. 2. 5. 11
(taṇhā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
52. tisso imā bhikkhave taṇhā pahātabbā, tayo ca mānā.
katamā tisso tanhā pahātabbā:
kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā, imā tisso taṇhā pahātabbā.
katame tayo mānā pahātabbā:
māno, omāno, atimāno. ime tayo mānā pahātabbā,

yato ca kho bhikkhave bhikkhuno imā tisso taṇhā pahīnā honti, ime ca tayo mānā, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhū acchecchi taṇhaṁ, vāvattayī saṁyojanaṁ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.

ānisaṁsa vaggo paṭcamo. *

tassuddānaṁ:
pātubhāvo ānisaṁso anicca dukkha anattato
nibbānaṁ anavatthi ukkhittāsi atammayo
bhavā taṇhāyekā dasāti. (machasaṁ. )

dutiyo paṇṇāsako samatto

1. vivattayīmachasaṁ, sīmu,
* ānisaṁsavaggo dasamo  pāḷi, aṭṭhakathā, machasaṁ,
paṇṇasakāsaṅgahito vaggo sīmu,
pātubhāvo ānisaṁso aniccaṁ dukkhaṁ anattato
nibbānaṁ tayo anodhisaṁvuttā bhavataṇhāya te dasāni  sīmu.

[bjt page 260] [\x 260/]

paṇṇāsakātireka vaggā
1. tika vaggo
6. 1. 1.
(rāga suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

1. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:
rāgo, doso, moho. ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:
[pts page 446] [\q 446/]
rāgassa pahānāya asubhā bhāvetabbā. dosassa pahānāya mettā bhāvetabbā. mohassa pahānāya paṭṭā bhāvetabbā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
6. 1. 2.
(duccarita suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
2. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:
kāyaduccaritaṁ, vacīduccaritaṁ, manoduccaritaṁ. ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:

kāyaduccaritassa pahānāya kāyasucaritaṁ bhāvetabbaṁ. vacīduccaritassa pahānāya vacīsucaritaṁ bhāvetabbaṁ. manoduccaritassa pahānāya mano sucaritaṁ bhāvetabbaṁ.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
6. 1. 3.
(vitakka suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
3. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:
kāmavitakko, vyāpādavitakko, vihiṁsāvitakko. ime kho bhikkhave tayo dhammā.
[bjt page 262] [\x 262/]

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:

kāmavitakkassa pahānāya nekkhammavitakko bhāvetabbo. vyāpādavitakkassa pahānāya avyāpādavitakko bhāvetabbo vihiṁsāvitakkassa pahānāya avihiṁsāvitakko bhāvetabbo.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
6. 1. 4
(saṭṭā suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

4. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:

kāmasaṭṭā, vyāpādasaṭṭā, vihiṁsāsaṭṭā [pts page 447] [\q 447/]      ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:

kāmasaṭṭāya pahānāya nekkhammasaṭṭā bhāvetabbā vyāpādasaṭṭāya pahānāya avyāpādasaṭṭā bhāvetabbā vihiṁsāsaṭṭāya pahānāya avihiṁsāsaṭṭā bhāvetabbā.
imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
6. 1. 5
(dhātu suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
5. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:

kāmadhātu, vyāpādadhātu, vihiṁsā dhātu. ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:
kāmadhātuyā pahānāya nekkhammadhātu bhāvetabbā. vyāpādadhātuyā pahānāya avyāpādadhātu bhāvetabbā. vihiṁsādhātuyā pahānāya avihiṁsā dhātu bhāvetabbā

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
[bjt page 264] [\x 264/]
(assāda suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

6. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:

assādadiṭṭhi, attānudiṭṭhi, micchādiṭṭhi, ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:

assādadiṭṭhiyā pahānāya aniccasaṭṭā bhāvetabbā. attānudiṭṭhiyā pahānāya anattasaṭṭā bhāvetabbā. micchādiṭṭhiyā pahānāya sammādiṭṭhi bhāvetabbā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
6. 1. 7
(arati suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

7. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:

arati, vihiṁsā, adhammacariyā, ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:
aratiyā pahānāya muditā bhāvetabbā, vihiṁsāya1 pahānāya avihiṁsā bhāvetabbā. adhammacariyāya pahānāya dhammacariyā bhāvetabbā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
6. 1. 8.
(asantuṭṭhi suttaṁ)2
(sāvatthinidānaṁ)

8. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:

asantuṭṭhitā, asampajaṭṭaṁ, mabhicchatā, ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:
asantuṭṭhitāya pahānāya santuṭṭhitā bhāvetabbā. asampajaṭṭassa pahānāya sampajaṭṭaṁ bhāvetabbaṁ. mabhicchatāya pahānāya appicchatā bhāvetabbā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
1vihesāya  machasaṁ 2. santuṭṭhisuttaṁ  machasaṁ

[bjt page: 266 [\x  266/]     ]
6. 1. 9.
(dovacassatā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

9. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:
dovacassatā, pāpamittatā, cetaso vikkhepo, ime kho bhikkhave tayo dhammā.
imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:
[pts page 449] [\q 449/]
dovacassatāya pahānāya sovacassatā bhāvetabbā pāpamittatāya pahānāya kalyāṇamittatā bhāvetabbā. cetaso vikkhepassa pahānāya ānāpānasati bhāvetabbā.
imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
6. 1. 10
(uddhacca suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
10. tayo me bhikkhave dhammā. katame tayo:
uddhaccaṁ, asaṁvaro, pamādo, ime kho bhikkhave tayo dhammā.

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo:
uddhaccassa pahānāya samatho bhāvetabbo. asaṁvarassa pahānāya saṁvaro bhāvetabbo. pamādassa pahānāya appamādo bhāvetabbo

imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
tika vaggo.
tassuddānaṁ:
rāgaduccarita vitakkasaṭṭā dhātūti vuccati,
assāda aratituṭṭhi dova ca uddhaccena vaggo, ti1

1. draveca uddhacchena vaggoti  machasaṁ

[bjt page 268] [\x 268/]

2 sāmaṭṭavaggo.
6. 2. 1.
(kāyānupassī suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
1. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo kāye kāyānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭūtaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo kāye kāyānupassī viharituṁ. [pts page 450] [\q 450/]

cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo kāye kāyānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo kāye kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 2.
(ajjhattakāyānupassī ādi paṭcadasa suttānī)
(sāvattinidānaṁ)
6. 2. 2
cha bhikkhave dhamme appahāya ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattaṁ kāye kāyānupassi viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo kāye kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 3
cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo bahiddhā kāye kāyānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo bahiddhā kāye kāyānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo bahiddhā kāye kāyānupassi viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo bahiddhā kāye kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 4. cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharituṁ.

cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 5.
cha bhikkhave dhamme appahāya vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo vedanāsu vedanānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo vedanāsu vedanānupassī viharitunti.

6. 2. 6.
cha bhikkhave dhamme appahāya ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 7.
cha bhikkhave dhamme appahāya bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharitunti.

6. 2. 8. cha bhikkhave dhamme appahāya ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 9.
cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo citte cittānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, hojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo citte cittānupassī viharituntī.

6. 2. 10.
cha bhikkhave dhamme appahāya ajjhattaṁ citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattaṁ citte cittānupassī viharituṁ. cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattaṁ citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattaṁ citte cittānupassī viharitunti.

6. 2. 11.
cha bhikkhave dhamme appahāya bahiddhā citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.
ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo bahiddhā citte cittānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo bahiddhā citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo bahiddhā citte cittānupassī kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 12.
cha bhikkhave dhamme appahāya ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharitunti.

6. 2. 13.
cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo dhammesu dhammānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo dhammesu dhammānupassī viharituṁ.
cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo dhammesu dhammānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo dhammesu dhammānupassī viharitunti.

6. 2. 14.
cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī kāye kāyānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharituṁ. cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 15.
cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ. cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo bahiddhā dhammesu dhammānupassī kāyānupassī viharitunti.

6. 2. 16.
cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ. katame cha:
kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṅgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ. cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ. katame cha:

kammārāmataṁ, bhassārāmataṁ, niddārāmataṁ, saṁgaṇikārāmataṁ, indriyesu aguttadvārataṁ, bhojane amattaṭṭutaṁ.

ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharitunti.

[bjt page 270] [\x 270/]
6. 2. 17
(tapussa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato tapusso. 1 gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:
[pts page 451] [\q 451/]
buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅgheaveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato tapusso gahapati tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

(bhallikādi visati suttāni)
(sāvatthinidānaṁ)
6. 2. 18.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhalliko gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhalliko gahapati tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.
6. 2. 19
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato sudatto gahapatianāthapiṇḍiko tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ
sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato sudatto gahapati anāthapiṇḍiko tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 20
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato citto gahapati macchikāsaṇḍiko tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato citto gahapati macchikāsaṇḍiko gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 21.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato hatthako āḷavako gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato hatthako āḷavako
gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 22
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato mahānāmo sakko gahapati tathāgate
niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato mahānāmo sakko
gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 23
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato uggo gahapati vesāliko tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato uggo gahapati vesāliko tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 24
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato uggato gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato uggato gahapati
tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 25
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato sūro ambaṭṭho gahapati tathāgate
niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato sūro ambaṭṭho gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 26
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato jīvako komārabhacco gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato jīvako komārabhacco gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 27
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato nakulapitā gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato nakulapitā
gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 28
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato tavakaṇṇiko gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato tavakaṇṇiko gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 29
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato pūraṇo gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato pūraṇo gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 30
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato isidatto gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi:

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena, ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato isidatto gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 31.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato sandhāno gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena. ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato sandhāno gahapati tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 32. chahi bhikkhave dhammehi samannāgato vijayo gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena. ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato vijayo gahapati tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 33.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato vajjiyamahito gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena. ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato vajjiyamahito gahapati tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 34.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato meṇḍako gahapati tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena. ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato meṇḍako gahapati tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 35.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato vāseṭṭho upāsako tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena. ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato vāseṭṭho upāsako tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 36.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato ariṭṭho upāsako tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena. ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato ariṭṭho upāsako tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatīti.

6. 2. 37.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato sāraggo upāsako tathāgate niṭṭhaṁgato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyati. katamehi chahi

buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena, saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ṭāṇena. ariyāya vimuttiyā.

imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato sāraggo4 upāsako tathāgate niṭṭhaṁ gato amataddaso amataṁ sacchikatvā irīyatī.

sāmaṭṭa vaggo.

1tapasso [pts. 2.] vicayo gahapati  machasaṁ. 3. vijayamāhiko  machasaṁ
4. sādatto  syā.

[bjt page: 272 [\x  272/]     ]
chakkanipāte rāgādipeyyāla sūttāni.
(sāvatthinidānaṁ)
1. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya cha dhammā bhāvetabbā. katame cha: [pts page 452] [\q 452/]
dassanānuttariyaṁ, savanānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ, pāricariyānuttariyaṁ, anussatānuttariyaṁ.

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime cha dhammā bhāvetabbāti.

(sāvatthinidānaṁ)
2. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya cha dhammā bhāvetabbā. katame cha:
buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlānussati, cāgānussati. devatānussati.
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime cha dhammā bhāvetabbāti.
(sāvattinidānaṁ)

3. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya cha dhammā bhāvetabbā. katame cha:
aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā, nirodhasaṭṭā.

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime cha dhammā bhāvetabbāti.

(sāvatthinidānaṁ)
4  30
rāgassa bhikkhave pariṭṭāya (cha dhammā bhāvetabbā  pe  rāgassa bhikkhave ) parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya  ime cha dhammā bhāvetabbā ' ti.

31  69
dosassa ( bhikkhave abhiṭṭāya cha dhammā bhāvetabbā  pe  dosassa bhikkhave )pariṭṭāya  pe  parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya ime cha dhammā bhāvetabbā ' ti.

61  90. mohassa bhikkhave  pe
91  120. kodhassa bhikkhave  pe
121  150. upanāhassa bhikkhave  pe
151  180. makkhassa bhikkhave  pe
181  210. palāsassa bhikkhave  pe
211  240. issāya bhikkhave  pe
241  270. macchariyassa bhikkhave  pe
271  300. māyāya bhikkhave  pe
301  360. thambhassa bhikkhave pe
361  390. sārambhassa bhikkhave  pe
391  420. mānassa bhikkhave  pe
421  450. atimānassa bhikkhave  pe
451  480. madassa bhikkhave  pe
481  510. pamādassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe  pariṭṭāya  pe  parikkhayāya pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya  pe  cha dhammā bhāvetabbā katame cha: dassanānuttariyaṁ  pe  anussatānusasariyaṁ  pe  katame cha: buddhānussati  pe  katame cha : aniccasaṭṭā  pe  pamādassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe  pariṭṭāya  pe  parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya ime cha dhammā bhāvetabbā ' ti.

idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

rāgādipeyyālo niṭṭhito

chakkanipāto samatto.

* rāgapadato paṭṭhāya pamādapariyanetasu sattarasasu peyyālesu ekamekaṁ abhiṭṭāyādi dasahi padehi yojetvā " cha dhammā bhāvetabbā " ti niddiṭṭha anuttariya  anussati  saṭṭāhi paccekaṁ ghaṭitāni sabbasuttāni dasādhika paṭcasatāni honti.


an iv_utf8
[pts vol a - 4] [\z a /] [\f iv /]
[pts page 001] [\q   1/]
aṅguttaranikāyo

2. catuttho bhāgo
sattakanipāto
[bjt page 278] [\x 278/]

aṅguttaranikāyo

sattakanipāto
1. paṭhamo paṇṇāsako

1. dhana vaggo

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

7. 1. 1. 1.
(paṭhama piyabhikkhū suttaṁ)
1. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhū sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi sattahi:

idha bhikkhave, bhikkhū lābhakāmo ca hoti, sakkārakāmo ca, 1 anavaṭṭattikāmo ca, ahiriko ca, anottappī ca, pāpiccho ca, micchādiṭṭhi ca.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhū sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.

sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhū sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi sattahī:

[pts page 002] [\q   2/]
idha bhikkhave, bhikkhū na lābhakāmo ca hoti, na sakkārakāmo ca, na anavaṭṭattikāmo ca, hirimā ca, ottappī ca, appiccho ca, sammādiṭṭhi ca.

imehi kho bhikkhave, sattahī dhammehi samannāgato bhikkhū sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

1 bhoti  machasaṁ.

[bjt page 280] [\x 280/]

7. 1. 1. 2
(dutiya piyabhikkhū suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

2. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhū sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi sattahī:

idha bhikkhave, bhikkhū lābhakāmo ca hoti, sakkārakāmo ca, anavaṭṭattikāmo ca, ahiriko ca, anottappi ca, issūkī ca, maccharī ca.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhū sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.

sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi sattahī?

idha bhikkhave bhikkhu na lābhakāmo ca hoti, na sakkārakāmo ca, na anavaṭṭattikāmo ca, hirimā ca, ottappī ca, anussukī ca, amaccharī ca.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

[pts page 003] [\q   3/]
7. 1. 1. 3
(saṅkhitta sattabala suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
3. sattimāni bhikkhave, balāni. katamāni satta:
saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, satibalaṁ, samā dhibalaṁ, paṭṭābalaṁ. imāni kho bhikkhave sattabalāni.

1. saddhābalaṁ viriyabalaṁ hiriottappiyaṁ balaṁ 1
satibalaṁ samādhī ca paṭṭā ve sattamaṁ balaṁ.
etehi balavā bhikkhū sukhaṁ jīvatī paṇḍito.

2. yoniso vicine dhammaṁ paṭṭāyatthaṁ vipassati.
pajjotasseva nibbānaṁ vimokkho hoti cetaso, ti.

1saddhābalaṁ viriyaṭca hiri ottappiyaṁ balaṁ  machasaṁ.

[bjt page 282] [\x 282/]
7. 1. 1. 4
(vitthatasattabala suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

4. sattimānī bhikkhave, balāni. katamāni satta:
saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paṭṭābalaṁ.
(1) katamaṭca bhikkhave, saddhābalaṁ:

idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā"ti. idaṁ vuccati bhikkhave saddhābalaṁ.

(2) katamaṭca bhikkhave, viriyabalaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako āraddhaviriyo viharati: akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. idaṁ vuccati bhikkhave, viriyabalaṁ.

(3) katamaṭca bhikkhave, hiribalaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako hirimā hoti, hirīyati kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena, hirīyati [pts page 004] [\q   4/]      pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. idaṁ vuccati bhikkhave, hiribalaṁ.

(4) katamaṭca bhikkhave, ottappabalaṁ:
idha bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti, ottapati kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena, ottapati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. idaṁ vuccati bhikkhave, ottappabalaṁ.

(5) katamaṭca bhikkhave, satibalaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. idaṁ vuccati bhikkhave, satibalaṁ.

(6) katamaṭca bhikkhave, samādhibalaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ catutthaṁjhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati bhikkhave, samādhibalaṁ.

[bjt page 284] [\x 284/]
(7) katamaṭca bhikkhave, paṭṭābalaṁ:

idha bhikkhave ariyasāvako paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. idaṁ vuccati bhikkhave, paṭṭābalaṁ.

imāni kho bhikkhave, sattabalāni.

3. saddhābalaṁ viriyabalaṁ1 hiriottappiyaṁ balaṁ
satibalaṁ samādhi ca paṭṭā ve sattamaṁ balaṁ.
etehi balavā bhikkhū sukhaṁ jīvati paṇḍito.

4. yoniso vicine dhammaṁ paṭṭāyatthaṁ vipassati
pajjotasseva nibbānaṁ vimokho hoti cetaso, ti.

7. 1. 1. 5
(saṅkhitta dhana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
5. sattimāni bhikkhave, dhanāni. katamāni satta:
saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, hiridhanaṁ, ottappadhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paṭṭādhanaṁ.
[pts page 005] [\q   5/]

imāni kho bhikkhave, satta dhanānī, ti

5. saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiri ottappiyaṁ dhanaṁ
sutadhanaṁ ca cāgo ca paṭṭā ve sattamaṁ dhanaṁ.

6. yassa ete dhanā atthi itthiyā purisassa vā
adaḷiddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ.

7. tasmā saddhaṭca sīlaṭca, pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuṭjetha medhāvī saraṁ buddhāna sāsanaṁ, ti.

7. 1. 1. 6
(vitthatadhana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
6. sattimāni bhikkhave, dhanāni, katamāni satta:
saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, hiridhanaṁ, ottappadhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paṭṭādhanaṁ.
(1) katamaṭca bhikkhave, saddhādhanaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti. saddahati tathāgatassa bodhiṁ: itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā"ti idaṁ vuccati bhikkhave, saddhādhanaṁ.

1saddhābalaṁ ciriyaṭca  machasaṁ
[bjt page 286] [\x 286/]

(2) katamaṭca bhikkhave, sīladhanaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. idaṁ vuccati bhikkhave, sīladhanaṁ.

(3) katamaṭca bhikkhave, hiridhanaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako hirimā hoti. hiriyati kāyaduccaritena vacīduccaritena, manoduccaritena, hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. idaṁ vuccati bhikkhave, hiridhanaṁ.

(4) katamaṭca bhikkhave, ottappadhanaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti. ottapati kāyaduccaritena, vaciduccaritena, manoduccaritena, ottapati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. idaṁ vuccati bhikkhave, ottappadhanaṁ.

(5) katamaṭca bhikkhave, sutadhanaṁ:

[pts page 006] [\q   6/]      idha bhikkhave, ariyasāvako bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ, brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, idaṁ vuccati bhikkhave, sutadhanaṁ.

(6) katamaṭca bhikkhave, cāgadhanaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati, muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yāvayogo dānasaṁvibhāgarato. idaṁ vuccati bhikkhave, cāgadhanaṁ.

(7) katamaṭca bhikkhave, paṭṭādhanaṁ:

idha bhikkhave, ariyasāvako paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhaya gāminiyā. idaṁ vuccati bhikkhave, paṭṭādhanaṁ.
imāni kho bhikkhave, satta dhanānī, ti.

8. saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiri ottappiyaṁ dhanaṁ
sutadhanaṁ ca cāgo ca paṭṭā ve sattamaṁ dhanaṁ.

9. yassa ete dhanā atthi itthiyā purisassa vā
adaḷiddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ.

10. tasmā saddhaṭca sīlaṭca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuṭjetha medhāvi saraṁ buddhāna sāsananti.

[bjt page 288] [\x 288/]

7. 1. 1. 7.
(uggamahāmattasuttaṁ) (sāvatthinidānaṁ)
7. atha kho uggo rājamahāmatto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uggo rājamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca:

acchariyaṁ bhante, abbhūtaṁ bhante, yāva aḍḍho cāyaṁ bhante, migāro rohaṇeyyo yāva mahaddhano yāva mahābhogoti.

[pts page 007] [\q   7/]
kiva aḍḍhā panugga, migāro rohaṇeyyo kīva mahaddhano kīva mahābhogoti.

sataṁ bhante, sahassānaṁ hiraṭṭassa, ko pana vādo rūpiyassāti?

atthi kho1 etaṁ ugga dhanaṁ, netaṁ natthiti vadāmi. taṭca kho etaṁ ugga, dhanaṁ sādhāraṇaṁ agginā udakena rājūhi corehi appiyehi dāyādehi.

satta kho imāni ugga, dhanāni asādhāraṇāni agginā udakena rājūhī corehi appiyehi dāyādehi. katamāni satta:

saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, hiridhanaṁ, ottappadhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paṭṭādhanaṁ. imāni kho ugga, satta dhanāni asādhāraṇāni agginā udakena rājūhī corehi appiyehi dāyādehi, ti.

11. saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiri ottappiyaṁ dhanaṁ
sutadhanaṁ ca cāgo ca paṭṭā ve sattamaṁ dhanaṁ.

12. yassa ete dhanā atthi itthiyā purisassa vā
save mahaddhano loke ajeyyo devamānuse.

13. tasmā saddhaṭca sīlaṭca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuṭjetha medhāvi saraṁ buddhāna sāsananti.

7. 1. 1. 8
(sattasaṭṭojana suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

8. sattimāni bhikkhave, saṭṭojanānī. katamāni satta:

anunayasaṭṭojanaṁ, paṭighasaṭṭojanaṁ, diṭṭhisaṭṭojanaṁ, vicikicchāsaṭṭojanaṁ, mānasaṭṭojanaṁ, bhavarāgasaṭṭojanaṁ, avijjāsaṭṭojanaṁ.
imāni kho bhikkhave satta saṭṭojanānīti.

1. atthiko sīmu.

[bjt page 290] [\x 290/]

7. 1. 1. 9
(saṭṭojanappahāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

9. sattannaṁ bhikkhave, saṭṭojanānaṁ pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. katamesaṁ sattannaṁ:

[pts page 008] [\q   8/]
anunayasaṭṭojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. paṭighasaṭṭojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. diṭṭhisaṭṭojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. vicikicchāsaṭṭojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. mānasaṭṭojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. bhavarāgasaṭṭojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. avijjāsaṭṭojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati.

imesaṁ kho bhikkhave, sattannaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati.

yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayasaṭṭojanaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvakataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayapaṭighasaṭṭojanaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvakataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayadiṭṭhisaṭṭojanaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvakataṁ āyatiṁ anuppāda dhammaṁ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayavicikicchāsaṭṭojanaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvakataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayamānasaṭṭojanaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvakataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayabhavarāgasaṭṭojanaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvakataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayaavijjāsaṭṭojanaṁ pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvakataṁ āyati anuppādadhammaṁ, ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu acchecchi taṇhaṁ, vāvattayi saṭṭojanaṁ, sammā mānābhi samayā antamakāsi dukkhassāti.

7. 1. 1. 10
(macchariyasaṁyojana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

10. sattimānī bhikkhave, saṭṭojanāni: katamāni satta:

anunayasaṭṭojanaṁ, paṭighasaṭṭojanaṁ, diṭṭhisaṭṭojanaṁ, vicikicchāsaṭṭojanaṁ, mānasaṭṭojanaṁ, issāsaṭṭojanaṁ, macchariyasaṭṭojanaṁ

imāni kho bhikkhave, satta saṭṭojanānīti.

dhanavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ:

[pts page 009] [\q   9/]
dvepiyāni balaṁdhanaṁ, saṅkhittaṁceva vitthataṁ
uggaṁsaṭṭojanaṁceva pahānaṁ macchariyenacā, ti. 1

1 dve piyadve bala dhanaṁ asaṭṭi me saṅkhittaṭceva vitthataṁ.
uggasaṭṭojanaṁ ceva pahānamacchariyena cā, ti  sīmu.

[bjt page 292] [\x 292/]

2. anusayavaggo
7. 1. 2. 1
(anusaya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
11. sattime bhikkhave, anusayā. katame satta:

kāmārāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo.

ime kho bhikkhave, satta anusayāti.

7. 1. 2. 2
(anusayappahāna suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

12. sattannaṁ bhikkhave anusayānaṁ pahānāya1 samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. katamesaṁ sattannaṁ:
kāmarāgānusayassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. paṭighānusayassapahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. diṭṭhānusayassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. vicikicchānusayassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. mānānusayassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. bhavarāgānusayassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ vussati. avijjānusayassa pahānāya mucchedāya brahmacariyaṁ vussati.

imesaṁ kho bhikkhave, sattannaṁ anusayānaṁ pahānāya samucchodāya brahmacariyaṁ vussati.
yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno kāmarāgānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato2 āyatiṁ anuppādadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhūno paṭighānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato2 āyatiṁ anuppādadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno diṭṭhānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato2 āyatiṁ anuppādadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno vicikicchānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṁ anuppādadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno mānānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṁ anuppādadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno bhavarāgānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṁ anuppādadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno avijjānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṁ anuppādadhammo, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu niranusayo3 acchecchi taṇhaṁ vāvattayi4 saṭṭojanaṁ sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
[pts page 010] [\q  10/]

7. 1. 2. 3.
(kulūpagamana suttaṁ)*
(sāvatthinidānaṁ)

13. sattahi bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ, upagantvā vā nālaṁ upanisīdituṁ. katamehi sattahī:

na manāpena paccuṭṭhenti. na manāpena abhivādenti. na manāpena āsanaṁ denti. santamassa pariguhanti. bahukampi thokaṁ denti. paṇītampi lūkhaṁ denti. asakkaccaṁ denti no sakkaccaṁ.

imehi kho bhikkhave, sattahi aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ, upagantvā vā nālaṁ upanisīdituṁ.

1. "samugghātāya"  itica, sīmu. 2. anabhāvaṁkato  machasaṁ 3. niranusayo  machasaṁ, nadissate 4. vivattayi  machasaṁ, *kulasutta machasaṁ.

[bjt page 294] [\x 294/]

sattahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā alaṁ upagantuṁ, upagantvā vā alaṁ upanisīdituṁ. katamehi sattahi
manāpena paccuṭṭhenti, manāpena abhivādenti, manāpena āsanaṁ denti, santamassa na pariguhanti, bahukampi bahukaṁ denti, paṇītampi paṇītaṁ denti, sakkaccaṁ denti no asakkaccaṁ.

imehi kho bhikkhave sattahi aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā alaṁ upagantuṁ, upagantvā vā alaṁ upanisīditunti.

7. 1. 2. 4
(āhuneyyapuggala suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
14. sattime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame satta:

ubhatobhāgavimutto, paṭṭāvimutto, kāyasakkhi, diṭṭhappatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī,

[pts page 011] [\q  11/]
ime kho bhikkhave satta puggalā āhuneyyā, pāhuneyyā, dakkhiṇeyyā, aṭjalikaraṇīyā, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

7. 2. 9. 5
(udakūpamapuggala suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
15. sattime bhikkhave udakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame satta:

idha bhikkhave ekacco puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti. idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā nimujjati. idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā ṭhito hoti. idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā vipassati. viloketi. idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā patarati. idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti. idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.

(1) kathaṭca bhikkhave puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti: idha pana bhikkhave ekacco puggalo samannāgato hoti ekanta kāḷakehi akusalehi dhammehī. evaṁ kho bhikkhave puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti.

[bjt page 296] [\x 296/]

(2) kathaṭca bhikkhave puggalo ummujjitvā nimujjati: idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati " sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri kusalesu dhammesu, sādhu ottappaṁ kusalesu dhammesu, sādhu viriyaṁ kusalesu dhammesu, sādhu paṭṭā kusalesu dhammesū"ti tassa sā saddhā neva tiṭṭhati, no vaḍḍhati, hāyateva.tassa sā hiri neva tiṭṭhati,no vaḍḍhati,hāyateva. tassa taṁ ottappaṁ neva tiṭṭhati, no vaḍḍhati, hāyateva. tassa taṁ viriyaṁ neva tiṭṭhati, no vaḍḍhati, hāyateva. tassa sā paṭṭā neva tiṭṭhati, no vaḍḍhati, hāyateva. evaṁ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā nimujjati.

(3) kathaṭca bhikkhave puggalo ummujjitvā ṭhito hoti: [pts page 012] [\q  12/]      idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati " sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādha hiri kusalesu dhammesu, sādhu ottappaṁ kusalesu dhammesu, sādhu viriyaṁ kusalesu dhammesu, sādhu paṭṭā kusalesu dhammesu"tī. tassa sā saddhā neva hāyati, no vaḍḍhati, ṭhitā hoti. tassa sā hiri neva hāyati, no vaḍḍhati, ṭhitā hoti. tassa taṁ ottappaṁ neva hāyati, no vaḍḍhati, ṭhitā hoti. tassa taṁ viriyaṁ neva hāyati, no vaḍḍhati, ṭhitā hoti, tassa sā paṭṭā neva hāyati, no vaḍḍhati, ṭhitā hoti. evaṁ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā ṭhito hoti.

(4) kathaṭca bhikkhave puggalo ummujjitvā vipassati, viloketi: idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjati "sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri kusalesu dhammesu, sādhu ottappaṁ kusalesu dhammesu, sādhu viriyaṁ kusalesu dhammesu, sādhu paṭṭā kusalesu dhammesū"ti. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. evaṁ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā vipassati. viloketi.

(5) kathaṭca bhikkhave puggalo ummujjitvā patarati: idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati " sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri kusalesu dhammesu, sādhu ottappaṁ kusalesu dhammesu, sādhu viriyaṁ kusalesu dhammesu, sādhu paṭṭā kusalesu dhammesū"ti. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmi hoti. sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. evaṁ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā patarati.

(6) kathaṭca bhikkhave puggaloummujjitvā patigādhappatto hoti: idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati " sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri kusalesu dhammesu, sādhu ottappaṁ kusalesu dhammesu, sādhu viriyaṁ kusalesu dhammesu, sādhu paṭṭā kusalesu dhammesū"ti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. evaṁ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti.

(7) kathaṭca bhikkhave puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo: [pts page 013] [\q  13/]      idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati "sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri kusalesu dhammesu, sādhu ottappaṁ kusalesu dhammesu, sādhu viriyaṁ kusalesu dhammesu, sādhu paṭṭā kusalesu dhammesu"ti. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ ceto vimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.

ime kho bhikkhave satta udakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[bjt page 298] [\x 298/]

7. 1. 2. 6
(aniccānupassī suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

16. sattime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame satta:

(1) idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

aniccānupassī
(2) puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. tassa apubbaṁ acarimaṁ āsavapariyādānaṭca hoti jīvitapariyādānaṭca. ayaṁ bhikkhave, dutiyo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

(3) puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ [pts page 014] [\q  14/]      orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

(4) puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, catuttho puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

(5) puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

(6) puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, chaṭṭhamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno aṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. ayaṁ bhikkhave, sattamo puggalo āhuneyyo, pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

ime kho bhikkhave, satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

7. 1. 2. 7
(dukkhānupassi suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
17. sattime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame satta:

idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbasaṅkhāresu dukkhānupassī viharati dukkhasaṭṭī dukkhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. ime kho bhikkhave, satta puggalā āhuneyyo
pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassasāti.

[bjt page 300] [\x 300/]
7. 1. 2. 8
(anattānupassī suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

18. sattime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame satta:

idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbadhammesu anattānupassī viharati anattasaṭṭī anattapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. ime kho bhikkhave, satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

7. 1. 2. 9
(sukhānupassī suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

19. sattime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame satta:

idha bhikkhave, ekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaṭṭi sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaṭṭi sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. tassa apubbaṁ acarimaṁ āsavapariyādānaṭca hoti jīvitapariyādānaṭca. ayaṁ bhikkhave, dutiyo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaṭṭi sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti ayaṁ bhikkhave, tatiyo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

[pts page 015] [\q  15/]
puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaṭṭī sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaṭṭī sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaṭṭī sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave chaṭṭhamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaṭṭī sukhapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. ayaṁ bhikkhave, sattamo puggalo āhuneyyo pāhuṇeyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

ime kho bhikkhave, satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

[bjt page 302] [\x 302/]
7. 1. 2. 10
(niddasavatthusuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

20. sattimāni bhikkhave, niddasavatthūni, katamāni satta.

idha bhikkhave, bhikkhū sikkhāsamādāne tibbacchando hoti āyatiṭca sikkhāsamādāne avigatapemo. dhammanisantiyā tibbacchando hoti āyatiṭca dhammanisantiyā avigatapemo. icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiṭca icchāvinaye avigatapemo, paṭisallāne tibbacchando hoti āyatiṭca paṭisallāne avigatapemo. viriyārambhe tibbacchando hoti āyatiṭca viriyārambhe avigata pemo. satinepakke tibbacchando hoti āyatiṭca satinepakke avigatapemo. diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti āyatiṭca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo.
imāni kho bhikkhave, satta niddasavatthuniti.
anusayavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ:

dve anusayā kulaṁ puggalaṁ udakūpamaṭca paṭcamaṁ,
aniccaṁ dukkhaṁ anattā ca sukha niddasa vatthuhī te dasāti,

[pts page 016] [\q  16/]
[bjt page 304] [\x 304/]

3. vajjisattaka vaggo.
7. 1. 3. 1
(sārandada suttaṁ)
21. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati sārandade cetiye.

atha kho sambahulā licchavī yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te licchavi bhagavā etadavoca:
satta vo licchavi, aparihāniye dhamme desessāmi. taṁ suṇātha, sādhūkaṁ manasi karotha, bhāsissāmiti. evambhanteti kho te licchavī bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
katame ca licchavī satta aparihānīyā dhammā:

(1) yāvakīvaṭca licchavī, vajjī abhiṇhaṁ sannipātā bhavissanti sannipātabahulā, vuddhiyeva licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(2) yāvakīvaṭca licchavī, vajjī samaggā sannipatissantī, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā vajjīkaraṇīyāni karissanti vuddhiyeva licchavī vajjīnaṁ pāṭikkhā no parihāni.

(3) yāvakīvaṭca licchavī, vajjī apaṭṭattaṁ na paṭṭāpessanti, paṭṭattaṁ na samucchindissanti, yathā paṭṭatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti, vuddhiyeva licchavī vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(4) yāvakīvaṭca licchavī, vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkarissanti, garukarissanti, mānessanti, pūjessanti, tesaṭca sotabbaṁ maṭṭissanti, vuddhiyeva licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(5) yāvakīvaṭca licchavī, vajji yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okassa1 pasayha vāsessanti, vuddhiyeva licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(6) yāvakīvaṭca licchavī, vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkarissanti, garukarissanti, [pts page 017] [\q  17/]      mānessanti. pūjessanti, tesaṭca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpessanti, vuddhiyeva licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

1 okkassa  syā

[bjt page 306] [\x 306/]
(7) yāvakīvaṭca licchavī, vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇaguttī susaṁvihitā bhavissati "kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyunti" vuddhiyeva licchavī, vajjīnaṁ pāṭiṅkhā no parihānī.

yāvakīvaṭca licchavī, ime satta aparihāniyā dhammā vajjisu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandissanti, vuddhiyeva licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

7. 1. 3. 2
(vassakārasuttaṁ)
22. evamme sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati, gijjhakūṭe pabbate. tena kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu vedehi putto vajji abhiyātukāmo hoti.

so evamāha: ahaṁ ime vajji evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve ucchecchāmi1 vajji vināsessāmi vajji anayabyasanaṁ āpādessāmīti.

atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehi putto vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ2 āmantesi: ehi tvaṁ brāhmaṇa, yena bhagavā tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha:

"rājā bhante māgadho ajātasattu vedehi putto bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī, ti. evaṭca vadehi: rājā bhante māgadho ajātasattu vedehiputto vajji abhiyātukāmo, so evamāha: ahaṁ ime vajji evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve ucchecchāmi1 vajji vināsessāmi vajji anayabyasanaṁ [pts page 018] [\q  18/]      āpādessāmi, ti. yathā3 bhagavā vyākararoti taṁ sādhukaṁ uggahetvā mama āroceyyāsī, na hi tathāgatā vitathaṁ bhaṇantī"ti.

evaṁ bhoti kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto4 raṭṭo māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisīnno kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto4 bhagavantaṁ etadavoca:

rājā bho gotama māgadho ajātasattu vedehiputto bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati.

1. ucchejjīssāmi syā. 2. māgadhamahā mattaṁ,  machasaṁ. 3. yathā te  machasaṁ 4. māgadhamavāmatto  machasaṁ

[bjt page 308] [\x 308/]
rājā bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto vajji abhiyātukāmo. so evamāha: ahaṁ ime vajji evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve ucchecchāmi, vajji vināsessāmi, vajji anayabyasanaṁ āpādessāmiti.

tena kho pana samayena āyasmā ānando bhagavato piṭṭhito1 hoti bhagavantaṁ vijayamāno. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānanda āmantesi:

(1) kinti te ānanda sutaṁ vajji abhiṇhaṁ sannipātā sannipāta bahulāti?

sutaṁ me taṁ bhante, vajji abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulāti.

yāvakīvaṭca ānanda, vajji abhiṇhaṁ sannipātā bhavissanti, sannipātabahulā, vuddhiyeva ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(2) kinti te ānanda, sutaṁ, vajji samaggā sannipatanti samaggā vuṭṭhahanti samaggā vajjikaraṇīyāni karontīti?

sutaṁ me taṁ bhante, vajji samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti samaggā vajjikaraṇīyāni karontīti.

yāvakīvaṭca ānanda, vajji samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti samaggā [pts page 019] [\q  19/]      vajjikaraṇīyāni karissanti, vuddhiyeva ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(3) kinti te ānanda, sutaṁ vajji apaṭṭattaṁ na paṭṭāpenti, paṭṭattaṁ na samucchindanti, yathāpaṭṭatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantīti. ?

sutaṁ metaṁ bhante, vajji apaṭṭattaṁ na paṭṭāpenti, paṭṭattaṁ na samucchindanti, yathāpaṭṭatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantīti.

yāvakīvaṭca ānanda, vajji paṭṭattaṁ na paṭṭāpessanti, paṭṭattaṁ na samucachindissanti, yathāpaṭṭatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti, vuddhiyeva ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(4) kinti te ānanda, sutaṁ vajji ye te vajjīnaṁ vajji mahallakā, te sakkaronti garukaronti1 mānenti pūjenti, tesaṭca sotabbaṁ maṭṭanti?

sutaṁ metaṁ bhante, vajji ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti, tesaṭca sotabbaṁ maṭṭantīti.

1. piṭaṭhito ṭhito  machasaṁ 1 garuṁkaronti  machasaṁ.

[bjt page 310] [\x 310/]

yāvakīvaṭca ānanda, vajji ye te vajjīnaṁ vajji mahallakā te sakkarissanti garukarissanti mānessanti pūjessanti tesaṭca sotabbaṁ maṭṭissantī, vuddhiyeva ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(5) kinti te ānanda, sutaṁ vajji yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsentīti?
sutaṁ metaṁ bhante, vajji yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsentīti,

yāvakīvaṭca ānanda, vajji yā tā kulittiyo kulakumāriyo tā na okassa1 pasayha vāsessantī, vuddhiyeva ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(6) kinti te ānanda, sutaṁ vajji yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkaronti garukaronti mānenti pūjentī, tesaṭca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpentīti?

sutaṁ metaṁ bhante, vajji yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti, tesaṭca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpentīti.

yāvakīvaṭca ānanda, vajji [pts page 020] [\q  20/]      yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkarissanti, garukarissanti mānessanti, pūjessanti, tesaṭca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpessanti, vuddhiyeva ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(7) kinti te ānanda, sutaṁ vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā, "kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyu"nti.

sutaṁ metaṁ bhante vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati " kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyu'nti.

yāvakīvaṭca ānanda, vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati "kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyunti' vuddhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

1 okkassa syā

[bjt page 312] [\x 312/]

atha kho bhagavā vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ āmantesi. ekamidāhaṁ brāhmaṇa, samayaṁ vesāliyaṁ viharāmi sārandade cetiye. tatrāhaṁ brāhmaṇa vajjīnaṁ ime satta aparihāniye dhamme desesiṁ. yāvakīvaṭca brāhmaṇa, ime satta aparihāniyā dhammā vajjisu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajji sandissanti, vuddhiyeva brāhmaṇa, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

evaṁ vutte vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca: ekamekenapi bho gotama, aparihāniyena dhammena samannāgatānaṁ vajjīnaṁ vuddhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni, ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi? akaraṇīyā ca bho gotama, vajji raṭṭā māgadhena ajātasattunā vedehi puttena yadidaṁ yuddhassa aṭṭatra [pts page 021] [\q  21/]      upalāpanā1 aṭṭatra mithubhedā.

handacadāni mayaṁ bho gotama, gacchāma, bahukiccā mayaṁ bahūkaraṇiyāti. yassadāni tvaṁ brāhmaṇa, kālaṁ maṭṭasīti.

atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiti.

7. 1. 3. 3.
(bhikkhu aparihānīya suttaṁ)
23. evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati. gijjhakuṭe pabbate. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desissāmi. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:

katame ca bhikkhave satta aparihānīyā dhammā:

(1) yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū abhiṇhaṁ sannipātā bhavissanti sannipātabahulā, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

(2) yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū samaggā sannipatissantī, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā saṅghakaraṇīyāni karissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(3) yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū appaṭṭattaṁ na paṭṭāpessanti, paṭṭattaṁ na samucchindissanti, yathā paṭṭattesu sikkhāpadesu samādāya vattissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānī.

(4) yāvakīvaṭca bhikkhave bhikkhū ye te bhikkhū therā rattaṭṭucirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā2, te sakkarissanti garukarissanti mānessanti pūjessanati, tesaṭca sotabbaṁ maṭṭissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

1upalāpanāya  machasaṁ 2. saṅghaparināyikā  sīmu.

[bjt page:314] [\x 314/]
(5) yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū uppannāya taṇhāya ponobhavikāya na vasaṁ gacchissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

(6) yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu araṭṭesu1 senāsanesu sāpekkhā [pts page 022] [\q  22/]      bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

(7) yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū paccattaṁyeva satiṁ upaṭṭhapessanti: kinti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī āgaccheyyuṁ, āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsuṁ vihareyyunti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

yāvakīvaṭca bhikkhave ime satta aparihānīyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkā no parihānīti.

7. 1. 3. 4
(dutiyabhikkhū aparihāniya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

24. satta vo bhikkhave, aparihānīye dhamme desissāmi. taṁ sunātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihānīyā dhammā:

yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū na kammārāmā bhavissanti, na kammārāmataṁ anuyuttā, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti na bhassāramataṁ anuyuttā,vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū na niddārāmā bhavissanti na niddāramataṁ anuyuttā,vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū na saṅgaṇikārāmā bhavissanti na saṅgaṇikārāmataṁ anuyuttā,vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū na pāpicchā bhavissanti pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū na pāpamittā bhavissanti na pāpasahāyā na pāpasampavaṅkā bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu na oramattakena visesādhigamena antarāvosānaṁ āpajjissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānī.

yāvakīvaṭca bhikkhave, ime satta aparihānīyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

7. 1. 3. 5
(tatiyabhikkhū aparihānīya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

25. satta vo bhikkhave, aparihānīye dhamme desissāmi, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca: [pts page 023] [\q  23/]      katame ca bhikkhave, satta aparihānīyā dhammā.

yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū saddhā bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

1āraṭṭakesu  machasaṁ

[bjt page 316] [\x 316/]
yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū hirimā1 bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu ottāpino bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū bahussutā bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu āraddhaviriyā bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu satimā2 bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu paṭṭāvanto bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

yāvakīvaṭca bhikkhave, ime satta aparihānīyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti. imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

7. 1. 3. 6
(catutthabhikkhu aparihānīya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

26. satta vo bhikkhave, aparihānīye dhamme desissāmi. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihānīyā dhammā:

yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū satisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānī.

yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu viriyasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū pītisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti. vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū samādhi sambojjhaṅgaṁ bhāvessanti. vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvessanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

yāvakīvaṭca bhikkhave, ime satta aparihānīyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

[pts page 024] [\q  24/]
7. 1. 3. 7
(paṭcama bhikkhū aparihānīya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

27. satta vo bhikkhave, aparihānīye dhamme desissāmi. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihānīyā dhammā:

yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū aniccasaṭṭaṁ bhāvessantī, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū anattasaṭṭaṁ bhāvessanti,vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhu asubhasaṭṭaṁ bhāvessanti. vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū ādīnavasaṭṭaṁ bhāvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū pahānasaṭṭaṁ bhāvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave bhikkhu virāgasaṭṭaṁ bhāvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni. yāvakīvaṭca bhikkhave, bhikkhū nirodhasaṭṭaṁ bhāvessanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānī.

yāvakīvaṭca bhikkhave, ime satta aparihānīyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti.

1. hirimanto  machasaṁ, 2 satimanto  machasaṁ.

[bjt page 318] [\x 318/]

7. 1. 3. 8
(sekha aparihānīya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

28. sattime bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame satta:
kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaṭṭutā,  santi kho pana saṅghe saṅghakaraṇīyānī, tatra sekho bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati. " santi kho pana saṅghe therā rattaṭṭū cirapabbajitā bhāravāhino te tena paṭṭāyissantī"ti attanā voyogaṁ1 āpajjati.

ime kho bhikkhave, satta dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.

sattime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame satta:
[pts page 025] [\q  25/]

na kammārāmatā, na niddārāmatā, na bhassārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaṭṭutā,  santi kho pana saṅghe saṅghakaraṇīyāni, tatra sekho bhikkhu iti paṭisaṭcikkhati: " santi kho pana saṅghe therā rattaṭṭu cirapabbajitā bhāravāhino te tena paṭṭāyissantī"ti attanā na voyogaṁ āpajjati.

ime kho bhikkhave, satta dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantiti.

7.1.3.9
(upāsaka aparihānīya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
sattime bhikkhave, dhammā upāsakassa parihānāya saṁvattanti. katame satta:

bhikkhu dassanaṁ hāpeti, saddhammasavaṇaṁ pamajjati, adhisīle na sikkhati, appasādabahulo hoti bhikkhūsu theresu ceva navesuca majjhimesu ca, upārambhacitto dhammaṁ suṇāti randhagavesī, ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati, tattha ca pubbakāraṁ karoti.

ime kho bhikkhave, satta dhammā upāsakassa parihānāya saṁvattanti.

1. na tesu yogaṁ  machasaṁ

[bjt page:320] [\x 320/]
sattime bhikkhave, dhammā upāsakassa aparihānāya saṁvattanti. katame satta:

bhikkhudassanaṁ na hāpeti. saddhammasavaṇaṁ nappamajjati. adhisīle sikkhati. pasādabahulo hoti bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca. anupārambhacitto dhammaṁ suṇāti na randhagavesī. na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati. idha ca pubbakāraṁ karoti.

ime kho bhikkhave, satta dhammā upāsakassa aparihānāya saṁvattantīti. 1

[pts page 026] [\q  26/]
14. dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo hāpeti upāsako,
savaṇaṁ ca ariyadhammānaṁ adhisīle na sikkhati.

15. appasādo ca bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati,
upārambhacitto ca saddhammaṁ sotu micchati.

16. ito ca bahiddhā aṭṭaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati,
tattheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako,

17. ete kho parihānīye satta dhamme sudesite,
upāsako sevamāno saddhammā parihāyati.

18. dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo na hāpeti upāsako,
savaṇaṁ ca ariyadhammānaṁ adhisīle ca sikkhati.

19. pasādo cassa bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati,
anupārambhacitto ca saddhammaṁ sotumicchati.

20. nayito bahiddhā aṭṭaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati,
idheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako.

21. ete kho aparihānīye satta dhamme sudesite,
upāsako sevamāno saddhammā na parihāyati.

7. 1. 3. 10
(upāsaka vipatti suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
30. sattimā bhikkhave, upāsakassa vipattiyo bhikkhu dassanaṁ hāpeti, saddhammasavaṇaṁ pamajjati, adhisīle na sikkhati, appasādabahulo hoti bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca, upārambhacitto dhammaṁ suṇāti randhagavesi, ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati, tattha ca pubbakāraṁ karoti

sattimā bhikkhave, upāsakassa sampattiyo bhikkhudassanaṁ na hāpeti. saddhammasavaṇaṁ nappamajjati. adhisīle sikkhati. pasādabahulo hoti bhikkhusu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca. anupārambhacitto dhammaṁ suṇāti na randhagavesī. na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati. idha ca pubbakāraṁ karoti.

1. idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā.  machasaṁ

[bjt page 322] [\x 322/]
7. 1. 3. 11
(upāsaka parābhava suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

31. sattime bhikkhave, upāsakassa parābhavā bhikkhu dassanaṁ hāpeti, saddhammasavaṇaṁ pamajjati, adhisīle na sikkhati, appasādabahulo hoti bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca, upārambhacitto dhammaṁ suṇāti randhagavesī, ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati, tattha ca pubbakāraṁ karoti.

sattime bhikkhave, upāsakassa bambhavā. 1. katame satta:

bhikkhudassanaṁ na hāpeti. saddhammasavaṇaṁ nappamajjati. adhisīle sikkhati. pasādabahulo hoti bhikkhūsu theresu ca navesu ca majjhimesu ca. anupārambhacitto dhammaṁ suṇāti na randhagavesi. na ito baviddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati. idha ca pubbakāraṁ karoti.

ime kho bhikkhave, satta upāsakassa sambhavāti.

[pts page 027] [\q  27/]
22. dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo hāpeti upāsako,
savaṇaṭca ariyadhammānaṁ adhisīle na sikkhati.

23. appasādo ca bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati,
upārambhacitto ca saddhammaṁ sotu micchati.

24. ito ca bahiddhā aṭṭaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati,
tattheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako,

25. ete kho parihānīye satta dhamme sudesite,
upāsako sevamāno saddhammā parihāyati.

26. dassanaṁ bhāvitattānaṁ yo na hāpeti upāsako,
savaṇaṁ ca ariyadhammānaṁ adhisīle ca sikkhati.

27. pasādo cassa bhikkhūsu bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati,
anupārambhacitto ca saddhammaṁ sotumicchati.

28. nayito bahiddhā aṭṭaṁ dakkhiṇeyyaṁ gavesati,
idheva ca pubbakāraṁ yo karoti upāsako.

29. ete kho aparihānīye satta dhamme sudesite,
upāsako sevamāno saddhammā na parihāyatī'ti.

vajjisattakavaggo tatiyo*

tassuddānaṁ
sārandado vassakāro aparihānīya paṭcakaṁ2
sekho ca parihānī ca vipatti ca parābhavo cāti.

1. sattimā bhikkhave, upāsakassa sampadā  machasaṁ
2. sārandavassakāro ca tisattakāni bhikkhukā,
bodhisaṭṭā dve ca hāni vipatti ca parābhavo"ti  machasaṁ
sārandado vassakāro bhikkhukammaṁ ca saddhiyaṁ
bodhisaṭṭaṁ sekho ca parihāni vipattiparābhavo cāti  sīmu.
* vajjivaggosīmu, syā

[bjt page 324] [\x 324/]

4 devatā vaggo.
7. 1. 4. 1
(appamādagārava suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

32. atha kho aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena [pts page 028] [\q  28/]      bhagavā tenupasaṅkamī. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca:

sattime bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame satta:

satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāragāravatā. ime kho bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī, tī

idamavoca sā devatā, samanuṭṭo ahosi satthā.

atha kho sā devatā samanuṭṭo me satthāti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī.

atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: imaṁ bhikkhave, rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya ratatiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca:

sattime bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame satta:

satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāragāravatā, . ime kho bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī, tī.

idamavoca bhikkhave sā devatā. idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi, tī.

30. satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo,
samādhigaru ātāpi sikkhāya tibbagāravo.

31. appamādagaru bhikkhū paṭisanthāragāravo,
abhabbo parihānāya nibbānasseva santike, ti.

[bjt page 326] [\x 326/]

7. 1. 4. 2
(hirigārava suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

33. imaṁ bhikkhave, rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā [pts page 029] [\q  29/]      yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave, sā devatā maṁ etadavoca:

sattime bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī. katame satta:

satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, hirigāravatā, ottappagāravatā. ime kho bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti, ti.

idamavoca bhikkhave, sā devatā. idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī, tī.

32. satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo,
samādhigaru ātāpī sikkhāya tibbagāravo.

33. hirottappasampanno sappatisso sagāravo,
abhabbo parihānāya nibbānasseva santike"ti.

7. 1. 4. 3
(paṭhamasovacassatā suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)

34. imaṁ bhikkhave, rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave, sā devatā maṁ etadavoca:

sattime bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame satta:

satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā, ime kho bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya
saṁvattantīti.

idamavoca bhikkhave, sā devatā idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhīṇaṁ katvā katthevantaradhāyīti.

34. satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo,
samādhigaru ātāpi sikkhāya tibbagāravo.

35. kalyāṇamitto suvaco sappatisso sagāravo,
abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.

[pts page 030] [\q  30/]
[bjt page 328] [\x 328/]

7. 1. 4. 4.
(dutiya sovacassatā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

35. imaṁ bhikkhave, rattiṁ aṭṭatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave, sā devatā maṁ etadavoca:

sattime bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame satta:

satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā. ime kho bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.

idamavo ca bhikkhave, sā devatā. idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

evaṁ vutte āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca: imassa kho ahaṁ bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi:

idha bhante, bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti satthugāravatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na satthugāravā, te ca satthugāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū satthugāravā tesaṁ ca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca dhammagāravo hoti dhammagāravatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na dhammagāravā ke ca dhammagāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū dhammagāravā tesaṁ ca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca saṅghagāravo hoti saṅghagāravatāya ca vaṇṇavādī.ye caṭṭe bhikkhū na saṅghagāravā te ca saṅghagāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū saṅghagāravā tesaṁ ca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kāleka.attanā ca sikkhāgāravo hoti sikkhāgāravatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na sikkhāgāravā te ca sikkhāgāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū sikkhāgāravā tesaṁ ca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca samādhigāravo hoti samādhigāravatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na samādhigāravā teca samādhigāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū samādhigāravā tesaṁ ca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca suvaco hoti sovacassatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na suvacā te ca sovacassatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū suvacā tesaṁ ca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na kalyāṇamittā, te ca kalyāṇamittatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū kalyāṇamittā, tesaṭca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālenā, ti.

idamassa1 kho ahaṁ bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmiti.

sādhu sādhu sāriputta, sādhu kho tvaṁ sāriputta, imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ajānāsi.

1 idhassa machasaṁ.

[bjt page 330] [\x 330/]

idha sāriputta bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti satthugaravatāya ca vaṇṇāvādī. ye caṭṭe bhikkhū na satthugāravā, te ca satthugāravatāya [pts page 031] [\q  31/]      samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū satthugāravā tesaṁ ca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca dhammagāravo hoti dhammagāravatāya ca vaṇṇavādī.ye caṭṭe bhikkhū na dhammagāravā te ca dhammagāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū dhammagāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca saṅghagāravo hoti saṅghagāravatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na saṅghagāravā te ca saṅghagāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū saṅghagāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca sikkhāgāravo hoti sikkhāgāravatāya ca vaṇṇavādī.ye caṭṭe bhikkhū na sikkhāgāravā te ca sikkhāgāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū sikkhāgāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca samādhigāravo hoti samādhigāravatāya ca vaṇṇavādī.ye caṭṭe bhikkhū na samādhigāravā te ca samādhigāravatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū samādhigāravā tesaṭca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca suvaco hoti sovacassatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭṭe bhikkhū na suvacā te ca sovacassatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū suvacā tesaṭca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. attanā ca kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī. ye caṭaṭṭe bhikkhū na kalyāṇamittā, te ca kalyāṇamittatāya samādapeti. ye caṭṭe bhikkhū kalyāṇamittā, tesaṭca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālenā, ti.

imassa kho sāriputta, mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti.

7. 1. 4. 5.
(mitta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
36. sattahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato mitto sevitabbo, katamehi sattahī:
duddadaṁ dadāti, dukkaraṁ karoti, dukkhamaṁ khamati, guyhamassa āvikaroti, guyhaṁ assa pariguhati, āpadāsu na jahati, khīṇena nātimaṭṭati. imehi kho bhikkhave, sattahaṅgehi samannāgato mitto sevitabboti.

36. duddadaṁ dadāti vittaṁ1 dukkaraṁ cāpi kubbati,
athopissa duruttāni khamati dukkhamānipi.

37. guyhaṁ cassa2 akkhāti guyhassa parigūhati,
āpadāsu na jahāti khīṇena nātimaṭṭati,

38. yasmiṁ etāni ṭhānāni saṁvijjantīdha puggale,
so mitto mittakāmena bhajitabbo tathāvidhoti.

[pts page 032] [\q  32/]
7. 1. 4. 6
(bhikkhumitta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
37. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhūmitto sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo api panujjamānenapi. katamehi sattahi:

piyo ca hoti manāpo ca, garu ca, bhāvanīyo ca, vattā ca, vacanakkhamo ca, gambhīraṭca kathaṁ kattā hoti, no ca aṭṭhāne niyojeti.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhumitto sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo api panujjamānenapī'ti.

1. duddadaṁdadāti mitto  machasaṁ 2. guyhaṭca tassa machasaṁ

[bjt page 332] [\x 332/]
39. piyo ca garu bhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo,
gambhīraṭca kathaṁ kattā no caṭṭhāne niyojaye.

40. yasmiṁ etāni ṭhānāni saṁvijjantīdha puggale,
so mitto mittakāmena atthakāmānukampako,
api nāsiyamānena bhajitabbo tathāvidhoti.

7. 1. 4. 7
(paṭhamapaṭisambhidā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

38. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva catasso paṭisambhidā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya. katamehi sattahi:

idha bhikkhave, bhikkhū idaṁ me cetaso līnattanti yathābhūtaṁ pajānāti. ajjhattaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ ajjhattaṁ me saṅkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pajānāti. bahiddhā vikkhittaṁ vā cittaṁ bahiddhā me vikkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā saṭṭā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, [pts page 033] [\q  33/]      viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. sappāyāsappāyesu kho panassa dhammesu hīnappaṇītesu kaṇhasukkasappaṭibhāgesu nimittaṁ suggahītaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividitaṁ paṭṭāya.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva catasso paṭisambhidā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyā"ti.

[pts page 034] [\q  34/]
7. 1. 4. 8.
(dutiya paṭisambhidā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
39. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāriputto catasso paṭisambhidā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. katamehi sattahi:

idha bhikkhave, sāriputto idaṁ me cetaso līnattanti yathābhūtaṁ pajānāti. ajjhattaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ ajjhattaṁ me saṅkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pajānāti. bahiddhā vikkhittaṁ vā cittaṁ bahiddhā me vikkhittaṁ cittanti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

[bjt page 334] [\x 334/]

viditā saṭṭā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā vitakkā uppajjanti,
viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. sappāyāsappāyesu kho panassa dhammesu hīnappaṇītesu kaṇhasukkasappaṭibhāgesu nimittaṁ suggahītaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paṭṭāya.

imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato sāriputto catasso paṭisambhidā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatī"ti.

7. 1. 4. 9.
(paṭhama cittavasavattana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

40. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhū cittaṁ vasevatteti, no ca bhikkhu cittassa vasena vattati. katamehi sattahi:

idha bhikkhave, bhikkhu samādhikusalo hoti, samādhissa samāpattikusalo hoti, samādhissa ṭhitikusalo hoti, samādhissa vuṭṭhānakusalo hoti, samādhissa kallitakusalo1 hoti, samādhissa gocarakusalo hoti, samādhissa abhinīhārakusalo hoti.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhū cittaṁ vase vatteti, no ca bhikkhū cittassa vasena vattati.

7. 1. 4. 10.
(dutiya cittavasavattana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
41. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato sāriputto cittaṁ vase vatteti, no ca sāriputto cittassa vasena vattatī. katamehi sattahī:

idha bhikkhave, sāriputto samādhikusalo hoti, samādhissa samāpattikusalo, samādhissa ṭhitikusalo, samādhissa vuṭṭhānakusalo, samādhissa kallitakusalo, 1samādhissa gocarakusalo, samādhissa abhinīhārakusalo hoti.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato sāriputto cittaṁ vase vatteti, no ca sāriputto cittassa vasena vattati"ti.

1kalyāṇakusalo machasaṁ

[bjt page 336] [\x 336/]

7. 1. 4. 11
(paṭhama niddasavatthu suttaṁ)
42. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā sāriputto pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi.

atha kho āyasmato [pts page 035] [\q  35/]      sāriputtassa etadahosi: atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūnāhaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti. atha kho āyasmā sāriputto yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

tena kho pana samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: yo hi koci āvuso, dvādasavassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, " niddaso bhikkhū, ti alaṁ vacanāyāti.

atha kho āyasmā sāriputto tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandi, na paṭikkosi. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. 'bhagavato santike etassa bhisitassa atthaṁ ājānissāmīti.

atha kho āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:
idhāhaṁ bhante, pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. tassa mayhaṁ bhante, etadahosi: atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūnāhaṁ yenaṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti. atha khvāhaṁ bhante, yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ. tena kho pana bhante, samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ [pts page 036] [\q  36/]      sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: yo hi koci āvuso, dvādasavassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, "niddaso bhikkhū, ti alaṁ vacanāyā, ti. atha khvāhaṁ bhante, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁ, na paṭikkosiṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ "bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmi, ti.

sakkā nu kho bhante, imasmiṁ dhammavinaye kevalaṁ vassagaṇanamattena niddaso bhikkhūti paṭṭapetūnti.

na kho sāriputta, sakkā imasmiṁ dhammavinaye kevalaṁ vassagaṇanamattena niddaso bhikkhūti paṭṭāpetuṁ.

satta kho imāni sāriputta, niddasavatthūni mayā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā paveditāni. katamāni satta:

[bjt page 338] [\x 338/]
idha sāriputta, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti āyatiṭca sikkhāsamādāne avigatapemo. dhammanisantiyā1 tibbacchando hoti āyatiṭca dhammanisantiyā avigatapemo. icchāvinaye tibbacchando hoti, āyatiṭca icchāvinaye avigatapemo. paṭisallāne tibbacchando hoti, āyatiṭca paṭisallāne avigatapemo. viriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiṭca viriyāramhe avigatapemo. satinepakke tibbacchando hoti, āyatiṭca satinepakke avigatapemo. diṭṭipaṭivedhe tibbacchando hoti, āyatiṭca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo.

imāni kho sāriputta, satta niddasavatthūni mayā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā paveditāni.
imehi kho sāriputta, sattahi niddasavatthūhi, samannāgato bhikkhū dvādasa cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāya. catuvīsatiṁ cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti [pts page 037] [\q  37/]      alaṁ vacanāya. chantiṁsati cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāya. aṭṭhacattārīsaṭcepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

7. 1. 4. 12
(dutiya niddasavatthu suttaṁ)
43. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho āyasmā ānando pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya kosambiyaṁ piṇḍāya pāvisi. atha kho āyasmato ānandassa etadahosi: atippago kho tāva kosambiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūnā, haṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti.

atha kho āyasmā ānando yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi. sammodaniyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

tena kho pana samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: yo hi koci āvuso, dvādasavassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, " niddaso bhikkhū, ti alaṁ vacanāyāti,

atha kho āyasmā ānando tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandi, na paṭikkosi. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi "bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmi, ti.

atha kho āyasmā ānando kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando [pts page 038] [\q  38/]      bhagavantaṁ etadavoca:
1. dhammanikantiyā  sīmu.

[bjt page 340] [\x 340/]
idhāhaṁ bhante, pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya kosambiyaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. tassa mayhaṁ bhante, etadahosi: atippago kho tāva kosambiyaṁ pīṇḍāya carituṁ, yannūnāhaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyantī.
atha khvāhaṁ bhante, yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ.

tena kho pana bhante, samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ ayamantarā kathā udapādi:

yo hi koci āvuso, dvādasavassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.

atha khvāhaṁ bhante, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁ, na paṭikkosiṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁ "bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmī, ti.

sakkā nu kho bhante, imasmiṁ dhammavinaye kevalaṁ vassagaṇanamattena niddaso bhikkhūti1 paṭṭāpetunti. na kho ānanda sakkā imasmiṁ dhammavinaye kevalaṁ vassagaṇanamattena

niddaso bhikkhūti1 paṭṭāpetunti.
satta kho imāni ānanda niddasavatthuni mayā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā paveditāni. katamāni satta:

idhānanda, bhikkhu saddho hoti. hirimā hoti. ottappī hoti. bahussuto hoti. āraddhavīriyo hoti. satimā hoti. paṭṭavā hoti.

imāni kho ānanda satta niddasavatthuni mayā sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā paveditāni.

[pts page 039] [\q  39/]
imehi kho ānanda sattahi niddasavatthuhi samannāgato bhikkhū dvādasa cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. catuvīsatiṭcepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāya. chattiṁsati cepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanāya. aṭṭhacattārīsaṭcepi vassāni paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, niddaso bhikkhūti alaṁ vacanā yāti.
devatāvaggo catuttho

tassuddānaṁ

appamādo hiri ceva dve dve suvacā mittā,
dve paṭisamhidā dve vasā dve niddasavatthunāti. 2

1 niddaso bhikkhu  sīmu,
2. appamādo hirimā cha dve sutavā duve balaṁ
duve paṭisamahidā ca niddasavatthu pare duveti  sīmu.

[bjt page 342] [\x 342/]

5. mahāyaṭṭā vaggo
7. 1. 5. 1
(viṭṭāṇaṭṭhiti suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

44. sattimā bhikkhave viṭṭāṇaṭṭhitiyo. katamā satta:
1. santi bhikkhave, sattā nānattakāyā nānattasaṭṭino: seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamā viṭṭāṇaṭṭhiti.

[pts page 040] [\q  40/]
2. santi bhikkhave, sattā nānattakāyā ekattasaṭṭino:seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. ayaṁ dutiyā viṭṭāṇaṭṭhiti.

3. santi bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasaṭṭino: seyyathāpi devā ābhassarā. ayaṁ tatiyā viṭṭāṇaṭṭhiti.

4. santi bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaṭṭino: seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catutthā viṭṭāṇaṭṭhiti.

5. santi bhikkhave, sattā sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanūpagā. ayaṁ paṭcamā viṭṭāṇaṭṭhiti.

6. santi bhikkhave, sattā sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭhā viṭṭāṇaṭṭhiti.

7. santi bhikkhave, sattā sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanūpagā. ayaṁ sattamā viṭṭāṇaṭṭhiti.

imā kho bhikkhave, satta viṭṭāṇaṭṭhitiyoti.

7. 1. 5. 2
(samādhiparikkhāra suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

45. sattime bhikkhave, samādhiparikkhārā. katame satta:

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammā ājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati.

yā kho bhikkhave, imehi sattahaṅgehi cittassekaggatā parikkhatā, ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo sammāsamādhi "saupaniso" itipi " saparikkhāro" itipī, ti.

[pts page 041] [\q  41/]
[bjt page 344] [\x 344/]

7. 1. 5. 3
(paṭhama aggi suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
46. sattime bhikkhave, aggī. katame satta:
rāgaggi, dosaggi, mohaggi, āhuṇeyyaggi, gahapataggi, dakkhiṇeyyaggi, kaṭṭhaggi. ime kho bhikkhave, satta aggī, ti.

7. 1. 5. 4
(mahāyaṭṭa suttaṁ)
47. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. *tena kho pana samayena uggatasarīrassa brāhmaṇassa mahāyaṭṭo upakkhaṭo1 hoti. paṭca usabhasatāni thuṇūpanītāni honti yaṭṭatthāya. paṭca vacchatarasatāni thuṇūpanītāni honti yaṭṭatthāya. paṭca vacchatarīsatānī thuṇūpanītāni honti yaṭṭatthāya. paṭca ajasatāni thuṇūpanītāni honti yaṭṭatthāya. paṭca urabhasatāni thuṇūpanītāni honti yaṭṭatthāya.

atha kho uggatasariro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uggatasarīro brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ metaṁ bho gotama, aggissa ādānaṁ2 yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti.

mayāpi kho etaṁ brāhmaṇa, sutaṁ aggissa ādānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti.

dutiyampi kho uggatasarīro brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: "sutaṁ metaṁ bho gotama, aggissa ādānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti. mayāpi kho etaṁ brāhmaṇa,sutaṁ aggissa ādānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti. tatiyampi kho uggatasarīro brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: " sutaṁ metaṁ bho gotama, aggissa ādānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti. mayāpi kho etaṁ brāhmaṇa, sutaṁ aggissa ādānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti", tayidaṁ bho [pts page 042] [\q  42/]      gotama, sameti bhoto ceva gotamassa amhākaṭca yadidaṁ sabbena sabbanti.

* ayaṁ pāṭho maramma potthake na dissate: 1. upakkhaṭhomajasaṁ  upakaṭṭho  aṭṭhakathā 2. ādhānaṁ  syā

[bjt page 346] [\x 346/]

evaṁ vutte āyasmā ānando uggatasarīraṁ brāhmaṇaṁ etadavoca: na kho brāhmaṇa, tathāgatā evaṁ pucchitabbā: sutammetaṁ bho gotama, aggissa ādānaṁ yūpassa ussāpanaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti.

evaṭca kho brāhmaṇa, tathāgatā pucchitabbā: ahaṁ hi bhante, aggiṁ ādātukāmo, yūpaṁ ussāpetukāmo. ovadatu maṁ bhante bhagavā, anusāsatu maṁ bhante bhagavā, yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti,

atha kho uggatasarīro brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: ahaṁ hi bho gotama, aggiṁ ādātukāmo, yūpaṁ ussāpetukāmo. ovadatu maṁ bhavaṁ gotamo, anusāsatu maṁ bhavaṁ gotamo, yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.

aggiṁ brāhmaṇa, ādento1 yūpaṁ ussāpento pubbeva yaṭṭātīṇī satthāni ussāpeti akusalāni dukkhudrayānī2 dukkhavipākānī. katamāni tīṇī:

kāyasatthaṁ, vacīsatthaṁ, manosatthaṁ.

aggiṁ brāhmaṇa, ādento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaṭṭā evaṁ cittaṁ uppādeti: ettakā usabhā haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā vacchatarā haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā vacchatariyo haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā ajā haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā urabbhā haṭṭantu yaṭṭatthāyāti. so puṭṭaṁ karomīti apuṭṭaṁ karoti. kusalaṁ karomīti akusalaṁ karoti. sugatimaggaṁ3 pariyesāmīti duggatimaggaṁ4 pariyesati. aggiṁ brāhmaṇa, ādento yūpaṁ [pts page 043] [\q  43/]      ussāpento pubbeva yaṭṭā idaṁ paṭhamaṁ manosatthaṁ ussāpeti akusalaṁ dukkhūdrayaṁ dukkhavipākaṁ.

puna ca paraṁ brāhmaṇa, aggiṁ ādento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaṭṭā evaṁ vācaṁ bhāsati: ettakā usabhā haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā vacchatarā haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā vacchatariyo haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā ajā haṭṭantu yaṭṭatthāya, ettakā urabbhā haṭṭantu yaṭṭatthāyāti. so puṭṭaṁ karomīti apuṭṭaṁ karoti. kusalaṁ karomīti akusalaṁ karoti. sugatimaggaṁ 3 pariyesāmīti duggatimaggaṁ4 pariyesati. aggiṁ brāhmaṇa, ādento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaṭṭā idaṁ dutiyaṁ vacīsatthaṁ ussāpeti akusalaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākaṁ.

punaca paraṁ brāhmaṇa, aggiṁ ādento yūpaṁ ussānto pubbeva yaṭṭā sayaṁ paṭhamaṁ samārambhati5 usabhe hantuṁ 6 yaṭṭatthāya. sayaṁ paṭhamaṁ samārambhati vacchatare hantuṁ yaṭṭatthāya. sayaṁ paṭhamaṁ samārambhati vacchatarī hantuṁ yaṭṭatthāya. sayaṁ paṭhamaṁ samārambhati vacchatarī bhantuṁ yaṭṭatthāya. sayaṁ paṭhamaṁ samārambhati aje hantuṁ yaṭṭatthāya. sayaṁ paṭhama samārambhati urabbhe hantuṁ yaṭṭatthāyāti.

1. ādhento syā. 2. drakkhuddayāti  sīmu 3. sugatiyā maggaṁ  machasaṁ
4. duggatiyā maggaṁ  machasaṁ 5. samārabhati  syā, samārabbhati  sīmu 6. haṭṭantu  sīmu

[bjt page 348] [\x 348/]

so puṭṭaṁ karomiti apuṭṭaṁ karoti. kusalaṁ karomiti akusalaṁ karoti. sugatimaggaṁ pariyesāmīti duggatimaggaṁ pariyesati. aggiṁ brāhmaṇa, ādento yūpaṁ ussāpentā pubbeva yaṭṭā idaṁ tatiyaṁ kāyasatthaṁ ussāpeti akusalaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākaṁ.

aggiṁ brāhmaṇa, ādento yūpaṁ ussāpento pubbeva yaṭṭā imāni tīṇi satthāni ussāpeti akusalāni dukkhudrayāni dukkhavipākāni.

tayo me brāhmaṇa, aggi pahātabbā parivajjetabbā na sevitabbā. katame tayo. [pts page 044] [\q  44/]      rāgaggi, dosaggi, mohaggi.

kasmā cāyaṁ brāhmaṇa, rāgaggī pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?

ratto kho brāhmaṇa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ carati, vācāya duccaritaṁ carati, manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. tasmāyaṁ rāgaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo.

kasmā cāyaṁ brāhmaṇa, dosaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?

duṭṭho kho brāhmaṇa, dosena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritaṁ carati, vācāya duccaritaṁ carati, manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. tasmāyaṁ dosaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo.

kasmā cāyaṁ brāhmaṇa, mohaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?

mūḷho kho brāhmaṇa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccarita1 carati, vācāya duccaritaṁ carati, manasā duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. tasmāyaṁ mohaggi pahātabbo parivajjetabbo na sevitabbo.

ime kho brāhmaṇa, tayo aggī pahātabbā, parivajjetabbā na sevitabbā.

tayo kho brāhmaṇa, aggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbā. katame tayo:

[pts page 045] [\q  45/]
āhuneyyaggi, gahapataggi, dakkhiṇeyyaggī.

katamo ca brāhmaṇa āhuneyyaggī? idha brāhmaṇa, yassa te honti mātāti vā pitāti vā, ayaṁ vuccati brāhmaṇa āhuneyyaggi. taṁ kissa hetu: atohayaṁ1 brāhmaṇa, āhuto sambhuto. tasmāyaṁ āhuneyyaggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbo.

katamo ca brāhmaṇa, gahapataggi. idha brāhmaṇa, yassa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā. ayaṁ vuccati brāhmaṇa, gahapataggi. tasmāyaṁ gahapataggi sakkatvā garukatvā manetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbo.

1 atoyaṁ  sīmu.

[bjt page 350] [\x 350/]

katamo ca brāhmaṇa, dakkhiṇeyyaggi: idha brāhmaṇa, ye te samaṇabrāhmaṇā madappamādā2 paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekamattānaṁ damenti, ekamattānaṁ samenti, ekamattānaṁ parinibbāpenti. ayaṁ vuccati brāhmaṇa dakkhiṇeyyaggi. tasmāyaṁ dakkhiṇeyyaggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbo.
ime kho brāhmaṇa, tayo aggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā sammā sukhaṁ parihātabbā.

ayaṁ kho pana brāhmaṇa, kaṭṭhaggi kālena kālaṁ ujjaletabbo, kālena kālaṁ ajjhupekkhitabbo, kālena kālaṁ nibbāpetabbo, kālena kālaṁ nikkhipitabboti.
evaṁ vutte uggatasarīro brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotama, upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu, ajjatagge [pts page 046] [\q  46/]      pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ.

esāhaṁ bho gotama, paṭca usabhasatāni muṭcāmi jīvitaṁ vitanomi, 1 paṭca vacchatarasatāni muṭcāmi jīvitaṁ vitanomi, paṭca vacchatarīsatāni muṭcāmi jīvitaṁ vitanomi, paṭca ajasatāni muṭcāmi jīvitaṁ vitanomi, paṭca urabbhasatāni muṭcāmi jīvitaṁ vitanomi, haritāni ceva tīṇāni khādantu, sītāni ca pānīyāni pivantu, sīto ca tesaṁ vāyo vāyatūti. 2.

7. 1. 5. 5.
(saṅkhittasattasaṭṭā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
48. sattimā bhikkhave, saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā satta:

asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā.

imā kho bhikkhave, sattasaṭṭā bhavitā bahulīkatā mahapapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā, ti.

7. 1. 5. 6
(vitthatasattasaṭṭā suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
49. sattimā bhikkhave, saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā satta:

asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā.

1. jīvitaṁ demi  machasaṁ, 2. sito ca nesaṁ vāto upavāyataṁ  machasaṁ

[bjt page 352] [\x 352/]

imā kho bhikkhave, satta saṭṭā, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā, ti.

(1) asubhasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:

asubhasaṭṭā paricitena bhikkhave, bhikkhūno cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṁ [pts page 047] [\q  47/]      patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati. upekkhā1 vā paṭikkulyatā vā2 saṇṭhāti.

seyyathāpi bhikkhave, kukkuṭapattaṁ vā nahārudaddulaṁ vā3 aggimhi pakkhīttaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno asubhasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati. upekkhā vā paṭikkūlyatā vā2 saṇṭhāti.
sace bhikkhave, bhikkhuno asubhasaṭṭāparicitena cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṁ anusandati4 appaṭikūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā "abhāvitā me asubhasaṭṭā natthi me pubbenāparaṁ viseso, appattaṁ me bhāvanāphalanti5 itiha tattha sampajāno hoti.

sace pana bhikkhave bhikkhūno asubhasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati6 na sampasārīyati upekkhā vā paṭikkūlyatā vā2 saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā bhāvitā7 me asubhasaṭṭā, atthi me pubbenāparaṁ viseso, pattaṁ me bhāvanāphalanti5 itiha tattha sampajāno hoti.

asubhasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

(2) maraṇasaṭṭā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā [pts page 048] [\q  48/]      hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:

maraṇasaṭṭā paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato jīvitanikantiyā cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati5 na sampasārīyati. upekkhā vā paṭikkūlyatā vā2 saṇṭhāti.
seyyathāpi bhikkhave, kukkuṭapattaṁ vā nahārudaddulaṁ vā3 aggimhi pakkhittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati. evameva kho bhikkhave bhikkhuno maraṇasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato jīvitanikantiyā cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati. upekkhā vā1 paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti.

1. upekhāsīmu. 2. pāṭikulyatāvā  machasaṁ 3. nāhārūdadadulaṁ  machasaṁ
4. anusaṇṭhāti  sīmu. 5. bhāvanābalanti  machasaṁ 6. pativattati  machasaṁ
7. subhāvitā  machasaṁ

[bjt page 354] [\x 354/]

sace bhikkhave, bhikkhuno maraṇasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato jīvitanikantiyā cittaṁ anusandati, 1 appaṭikūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā "abhāvitā me maraṇasaṭṭā, natti me pubbenāparaṁ viseso, appattaṁ me bhāvanāphalanti"2 itiha tattha sampajāno hoti.

sace pana bhikkhave, bhikkhuno maraṇasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato jīvitanikantiyā cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā vā3 paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā "bhāvitā me maraṇasaṭṭā, atthi me pubbenāparaṁ viseso, pattaṁ me bhāvanāphalanti" itiha tattha sampajāno hoti.
maraṇasaṭṭā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā [pts page 049] [\q  49/]      hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

(3) āhāre paṭikkūlasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ.
āhāre paṭikkūlasaṭṭā paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā vā3 paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti,

seyyathāpi bhikkhave, kukkuṭapattaṁ vā nahārudaddulaṁ vā4 aggimhi pakkhittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno āhāre paṭikkūlasaṭṭāparicitena cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā vā paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti,

sace bhikkhave, bhikkhuno āhāre paṭikkūlasaṭṭāparicitena cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya cittaṁ anusandati, appaṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhuno abhāvitā me āhāre paṭikkūlasaṭṭā, natthi me pubbenāparaṁ viseso, appattaṁ me bhāvanāphalanti, itiha tattha sampajāno hoti.

sace pana bhikkhave, bhikkhuno āhāre paṭikkūlasaṭṭāparicitena cetasā bahulaṁ viharato rasataṇhāya cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā vā3 paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā "bhāvitā5 me āhāre paṭikkūlasaṭṭā, atthi me pubbenāparaṁ viseso, pattaṁ me bhāvanāphalanti" itiha tattha sampajāno hoti.

[pts page 050] [\q  50/]
āhāre paṭikkūlasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ

1. anusaṇṭhāti.  sīmu 2. bhāvanā balantimachasaṁ 3. upekhāvāsīmu 4. nahāruda laṁ vā  machasaṁ 5subhāvitā  machasaṁ

[bjt page 356] [\x 356/]
(4) sabbaloke anabhiratasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulikatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:

sabbaloke anabhiratasaṭṭā paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato lokacittesu cittaṁ patilīyati patikūṭati pativaṭṭati na sampasārīyati. upekkhā vā paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti.

seyyathāpi bhikkhave, kukkuṭapattaṁ vā nahāru daddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ patilīyati patikūṭati. pativaṭṭati na sampasārīyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato lokacittesu1 cittaṁ patilīyati patikūṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā2 vā paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti.

sace pana bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato lokacittesu1 cittaṁ anusandati, appaṭikkūlyatā3 vā saṇṭhāti. veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā "abhāvitā me sabbaloke anabhiratasaṭṭā, natthi me pubbenāparaṁ viseso, appattaṁ me bhāvanāphalanti" itiha tattha sampajāno hoti.

sace pana bhikkhave, [pts page 051] [\q  51/]      bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato lokacittesu 1 cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā vā paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā " bhāvitā me sabbaloke anabhiratasaṭṭā, atthi me pubbonāparaṁ viseso, pattaṁ me bhāvanā phalanti" itiha tattha sampajāno hoti.

sabbaloke anabhiratasaṭṭā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahappalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti yaṁtaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

(5) aniccasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahanisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:

aniccasaṭṭāparicitena bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato lābhasakkārasiloke cittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā2 vā paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti.

seyyathāpi bhikkhave, kukkuṭapattaṁ vā nahārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ patilīyati patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, evameva kho bhikkhave bhikkhuno aniccasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato lābhasakkārasiloke cittaṁ patilīyati, patikuṭati pativaṭṭati na sampasāriyati. upekkhā vā paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti.

1 loka citresu  machasaṁ 2. upekhā  sīmu 3. appaṭikulyatā  machasaṁ
4. bhāvanābalanti  machasaṁ

[bjt page 358] [\x 358/]
sace bhikkhave, bhikkhuno aniccasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato lābhasakkārasiloke cittaṁ anusandati, appaṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā abhāvitā me aniccasaṭṭā, natthi me pubbenāparaṁ viseso, appattaṁ me bhāvanā phalanti itiha tattha sampajāno hoti.
sace pana bhikkhave, bhikkhuno aniccasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato lābhasakkārasiloke cittaṁ patilīyati [pts page 052] [\q  52/]      patikuṭati pativaṭṭati na sampasārīyati, upekkhā vā paṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā bhāvitā me aniccasaṭṭā, natthi me pubbenāparaṁ viseso,
atthi me pubbenāparaṁ viseso, pattaṁ me bhāvanā phalanti itiha tattha sampajāno hoti.

aniccasaṭṭā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ

(6) anicce dukkhasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti kho panetaṁ vūttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:
anicce dukkhasaṭṭāparicitena bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato ālasye kosajje vissaṭṭhiye pamāde ananuyoge apaccavekkhanāya tibbā bhayasaṭṭā paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpi ukkhittāsike vadhake.

sace bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato ālasye kosajje vissaṭṭhiye pamāde ananuyoge apaccavekkhanāya tibbā bhayasaṭṭā na paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpi ukkhittāsike vadhake, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā abhāvitā me anicce dukkhasaṭṭā, natthi me pubbenāparaṁ viseso, appattaṁ me bhāvanā phalanti, itiha tattha sampajāno hoti.

sace pana bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato ālasye kosajje vissaṭṭhiye pamāde ananuyoge apaccavekkhanāya tibbā bhayasaṭṭā paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpi ukkhittāsike vadhake, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā subhāvitā me anicce dukkhasaṭṭā, atthi me pubbenāparaṁ viseso, pattaṁ me bhāvanāphalanti itiha tattha sampajāno hoti.

[bjt page 360] [\x 360/]
anicce dukkhasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā [pts page 053] [\q  53/]      hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ

(7) dukkhe anattasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:
dukkhe anattasaṭṭā paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato imasmiṭca saviṭṭāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahiṁkāramamiṁkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttaṁ.

sace bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato imasmiṭca saviṭṭāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu abhiṁkāramamiṁkāramānāpagataṁ mānasaṁ na hoti vidhāsamatikkantaṁ santaṁ suvimuttaṁ, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā abhāvitā me dukkhe anattasaṭṭā, natthi me pubbenāparaṁ viseso, appattaṁ me bhāvanāphalanti. itiha tattha sampajāno hoti.

sace pana bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasaṭṭā paricitena cetasā bahulaṁ viharato imasmiṭca saviṭṭāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu abhiṁkāramamiṁkāramānāpagataṁ mānasaṁ na hoti vidhāsamatikkantaṁ santaṁ suvimuttaṁ, veditabbametaṁ bhikkhave, bhikkhunā subhāvitā me dukkhe anattasaṭṭā, atthi me pubbenāparaṁ viseso, pattaṁ me bhāvanāphalanti. itiha tattha sampajāno hoti.

dukkhe anattasaṭṭā bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ

imā kho bhikkhave satta saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

[pts page 054] [\q  54/]
[bjt page 362] [\x 362/]
7. 1. 5. 7
(methuna suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
50. atha kho jānussoṇī brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho jānussoṇi brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

bhavamipi no samaṇo gotamo brahmacārī paṭijānātīti.

"yaṁ hi taṁ brāhmaṇa, sammā vadamāno vadeyya. akhaṇḍaṁ acchiddaṁ asabalaṁ akammāsaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caratīti, mamevetaṁ brāhmaṇa, sammā vadamāno vadeyya" ahaṁ hi brāhmaṇa, akhaṇḍaṁ acchiddaṁ asabalaṁ akammāsaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carāmīti.

kimpana bho gotama, brahmacariyassa khaṇḍampi jiddampi sabalampi kammāsampīti.

(1) idha brāhmaṇa, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā brahmacārī paṭijānamāno na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayaṁdvayasamāpattiṁ samāpajjati, api ca kho mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpanasambāhanaṁ sādiyati, so tadassādeti, taṁ nikāmeti. tena ca vittiṁ āpajjati. idampi kho brāhmaṇa, brahmacariyayassa khaṇḍampi jiddampi sabalampi kammāsampi.

ayaṁ vuccati brāhmaṇa, aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saṁyutto methunena saṁyogena, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

[pts page 055] [\q  55/]
(2) puna ca paraṁ brāhmaṇa, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā brahmacārī paṭijānamāno na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayaṁ dvayasamāpattiṁ samāpajjati, napi mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpanasambāhanaṁ sādiyati. api ca kho mātugāmena saddhiṁ saṭjagghati saṅkīḷati saṅkelāyati. so tadassādeti, taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati. idampi kho brāhmaṇa, brahmacariyassa khaṇḍampi chiddampi sabalampi dammāsampi.

ayaṁ vuccati brāhmaṇa, aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saṁyutto methunena saṁyogena, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.

(3) puna ca paraṁ brāhmaṇa, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā brahmacārī paṭijānamāno na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayaṁdvayasamāpattiṁ samāpajjati, napi mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpana sambāhanaṁ sādiyati. napi mātugāmena saddhiṁ saṭjagghati saṅkiḷati saṅkelāyati, api ca kho mātugāmassa cakkhunā cakkhuṁ upanijjhāyati pekkhati. so tadassādeti, taṁ nikāmeti. tena ca vittiṁ āpajjati. idampi kho brāhmaṇa, brahmacariyassa khaṇḍampi chiddampi sabalampi dammāsampi.

ayaṁ vuccati brāhmaṇa, aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saṁyutto methunena saṁyogena, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.

(4) puna ca paraṁ brāhmaṇa, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇovā sammā brahmacārī paṭijānamāno na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayaṁdvaya samāpattiṁ samāpajjati, napi mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpana sambāhanaṁ sādiyati. napi mātugāmena saddhiṁ saṭjagghati saṅkiḷati saṅkelāyati, napi mātugāmassa cakkhunā cakkhūṁ upanijjhāyati pekkhati, api ca kho mātugāmassa saddaṁ suṇāti, tirokuḍḍaṁ vā tiropākāraṁ vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā. so tadassādeti. taṁ nikāmeti. tena ca vittiṁ āpajjati. idampi kho brāhmaṇa, brahmacariyassa khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampi.

ayaṁ vuccati brāhmaṇa, aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saṁyutto methunena saṁyogena, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.

(5) punaca paraṁ brāhmaṇa, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā brahmacārī paṭijānamāno na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayaṁdvayasamāpattiṁ samāpajjati, napi mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpanasambāhanaṁ sādiyati. napi mātugāmena saddhiṁ saṭjagghati saṅkiḷati saṅkelāyatinapi mātugāmassa cakkhunā cakkhuṁ upanijjhāyati pekkhati napi mātugāmassa saddaṁ suṇāti, tirokuḍḍaṁ vā tiropākāraṁ vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā, api ca kho yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhiṁ hasitalapitakīḷitāni, tāsi anussarati. so tadassādeti, taṁ nikāmeti, tena ca vittiṁ āpajjati. idampi kho brāhmaṇa, brahmacariyassa khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampi.

ayaṁ vuccati brāhmaṇa, aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saṁyutto methunena saṁyogena, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.

[bjt page 364] [\x 364/]
(6)
puna ca paraṁ brāhmaṇa, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇovā sammā brahmacārī paṭijānamāno na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayaṁdvayasamāpattiṁ samāpajjati, napi mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpana sambāhanaṁ sādiyati. napi mātugāmena saddhiṁ saṭjagghati saṅkiḷati saṅkelāyati, napi mātugāmassa cakkhunā cakkhuṁ upanijjhāyati pekkhati na pi mātugāmassa saddaṁ suṇāti, tirokuḍḍaṁ vā tiropākāraṁ vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā napi yānissa tāni pubbe mātugā mena saddhiṁ hasitalapitakiḷitāni tāni anussarati. api ca kho passati gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā paṭcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgībhūtaṁ paricāriyamānaṁ. so tadassādeti, taṁ nikāmeti, tena ca vittiṁ āpajjati. idampi kho brāhmaṇa, brahmacariyassa khaṇḍampi chiddampi sabalampi dammāsampi.

ayaṁ vuccati brāhmaṇa, aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saṁyutto methunena saṁyogena, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.

(7)
puna ca paraṁ brāhmaṇa, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇovā sammā brahmacārī paṭijānamāno na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayaṁdvayasamāpattiṁ samāpajjati, napi mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpana sambāhanaṁ sādiyati. napi mātugāmena saddhiṁ saṭjagghati saṅkiḷati saṅkelāyati, napi mātugāmassa cakkhunā cakkhuṁ upanijjhāyati pekkhati na pi mātugāmassa saddaṁ suṇāti, tirokuḍḍaṁ vā tiropākāraṁ vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā napi yānissa tāni pubbe mātugā mena saddhiṁ hasitalapitakiḷitāni tāni anussarati. napi passati gahapatiṁ, vāgahapatiputtaṁ vā paṭcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgibhūtaṁ paricāriyamānaṁ api ca kho aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇīdhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vāti. so kadassādeti, 2 tannikāmeti, tena ca vittiṁ āpajjati.

idampi kho brāhmaṇa, brahmacariyassa khaṇḍampi jiddampi sabalampi kammāsampi.

ayaṁ vuccati brāhmaṇa, [pts page 056] [\q  56/]      aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati, saṁyutto methunena saṁyogena na parimuccati, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

yāvakīvaṭcāhaṁ brāhmaṇa imesaṁ sattannaṁ methunasaṁyogānaṁ aṭṭataraṭṭataraṁ3 methunasaṁyogaṁ attani appahīnaṁ samanupassiṁ, neva tāvāhaṁ brāhmaṇa, sadevake loke samārake sabrahmake, sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaṭṭāsiṁ.

yato ca kho ahaṁ brāhmaṇa, imesaṁ sattannaṁ methunasaṁyogānaṁ na aṭṭataraṭṭataraṁ methunasaṁyogaṁ attani appahīnaṁ samanupassiṁ, athāhaṁ brāhmaṇa, sadevake loke samārake sabrahmake, sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho, paccaṭṭāsiṁ.

√āṇaṭca pana me dassanaṁ udapādi: akuppā me cetovimutti, ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavoti.

evaṁ vutte jānussoṇī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, " cakkhūmanto rūpāni dakkhinti"2ti, evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotama saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[pts page 057] [\q  57/]
7. 1. 5. 8.
(saṁyogavisaṁyoga dhammapariyāya suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

51. saṁyogavisaṁyogaṁ vo bhikkhave, dhammapariyāyaṁ desissāmi. taṁ sunātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca so bhikkhave saṁyogavisaṁyogo dhammapariyāyo:

itthi bhikkhave ajjhattaṁ itthindriyaṁ manasikaroti itthikuttaṁ itthākappaṁ itthividhaṁ itthicchandaṁ itthissaraṁ itthālaṅkāraṁ sā tattha rajjati, tatrābhiramati. sā tattha rattā tatrābhiratā bahiddhā purisindriyaṁ manasikaroti purisakuttaṁ purisākappaṁ purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ. sā tattha rajjati, tatrābhiramati. sā tattha rattā tatrābhiratā bahiddhā saṁyogaṁ ākaṅkhati. yaṭcassā saṁyogapaccayā uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, taṭca ākaṅkhati. itthatte bhikkhave, abhiratā sattā purisesu saṁyogaṁ gatā. evaṁ kho bhikkhave, itthi itthattaṁ nātivattati.

1. parivārayamānaṁmachasaṁ 2. taṁ assādeti  machasaṁ 3. aṭṭataraṁ  sīmu.

[bjt page 366] [\x 366/]
puriso bhikkhave, ajjhattaṁ purisindriyaṁ manasikaroti purisakuttaṁ purisākappaṁ purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ. so tattha rajjati tatrābhiramati. so tattha ratto tatrābhirato bahiddhā itthindriyaṁ manasikaroti itthikuttaṁ itthākappaṁ itthividhaṁ itthicchandaṁ itthissaraṁ itthālaṅkāraṁ. so tattha rajjati, tatrābhiramati. so tattha ratto tatrābhirato bahiddhā saṁyogaṁ ākaṅkhati. yaṭcassa saṁyogapaccayā uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, taṭca ākaṅkhati. purisatte bhikkhave, abhiratā sattā itthisu saṁyogaṁ gatā. [pts page 058] [\q  58/]      evaṁ kho bhikkhave, purise purisattaṁ nātivattati.

evaṁ kho bhikkhave, saṁyogo hoti
kathaṭca bhikkhave, visaṁyogo hoti

itthi bhikkhave, ajjhattaṁ itthindriyaṁ na manasikaroti itthikuttaṁ itthākappaṁ itthividhaṁ itthicchandaṁ itthissaraṁ itthālaṅkāraṁ. sā tattha na rajjati. tattha nābhiramati. sā tattha arattā tatra anabhiratā bahiddhā purisindriyaṁ na manasikaroti purisakuttaṁ purisākappaṁ purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ. sā tattha na rajjati, tattha nābhiramati. sā tattha arattā tatra anabhiratā bahiddhā saṁyogaṁ nākaṅkhati. yaṁ cassā saṁyogapaccayā uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, taṭca nākaṅkhati. itthatte kho bhikkhave, anabhiratā sattā purisesu visaṁyogaṁ gatā. evaṁ kho bhikkhave, itthi itthattaṁ ativattati.

puriso bhikkhave, ajjhattaṁ purisindriyaṁ na manasikaroti purisakuttaṁ purisākappaṁ purisavidhaṁ purisacchandaṁ purisassaraṁ purisālaṅkāraṁ. so tattha na rajjati tatrābhiramati. so tattha ratto tatra anabhirato bahiddhā itthindriyaṁ namanasikaroti itthikuttaṁ itthākappaṁ itthividhaṁ itthicchandaṁ itthissaraṁ itthālaṅkāraṁ. so tattha na rajjati, tatranābhiramati. so tattha aratto tatra anabhirato bahiddhā saṁyogaṁ nākaṅkhati. yaṭcassa saṁyogapaccayā uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, taṭca nākaṅkhati. purisatte bhikkhave, anabhiratā sattā itthisu visaṁyogaṁ gatā. evaṁ kho bhikkhave, puriso purisattaṁ ativattati.

evaṁ [pts page 059] [\q  59/]      kho bhikkhave, visaṁyogo hoti,

ayaṁ kho bhikkhave, saṁyoga visaṁyogo dhammapariyāyoti.

1nābhirato  sīmu.

[bjt page 368] [\x 368/]

7. 1. 5. 9
(dānamahapphala suttaṁ)
52. ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggārāya pokkharaṇīyā tire. atha kho sambahulā campeyyakā upāsakā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho campeyyakā upāsakā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavocuṁ:

cirassutā no bhante sāriputta, bhagavato sammukhā dhammikathā. sādhu mayaṁ bhante, labheyyāma bhagavato santikā dhammiṁ kathaṁ savaṇāyāti.

tena hāvuso tadahuposathe āgaccheyyātha appevanāma labheyyātha bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ1 savaṇāyāti. evaṁ bhanteti kho te campeyyakā upāsakā āyasmato sāriputtassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

atha kho te campeyyakā upāsakā tadahuposathe yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

atha kho āyasmā sāriputto tehi campeyyakehi upāsakehi saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

[pts page 060] [\q  60/]      siyā nu kho bhante, idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ2na mahānisaṁsaṁ. siyā pana bhante, idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ3 mahānisaṁsanti.

siyā sāriputta, idhekaccassa tādisaṁ yeva dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ2 na mahānisaṁsaṁ. siyā pana sāriputta, idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ3 mahānisaṁsanti.
ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ hoti, na mahānisaṁsaṁ. ko pana bhante4 hetu ko paccayo yena idhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti?

1. bhagavatā dhammi kathaṁ  syā 2. na mahapphalaṁ hoti  machasaṁ 3. mahapphalaṁ hotimachasaṁ 4. ko nukho bhante  machasaṁ

[bjt page 370] [\x 370/]
(1) idha sāriputta, ekacco sāpekho1 dānaṁ deti, paṭibaddhacitto dānaṁ deti, sannidhipekho dānaṁ deti, imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā, annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyā sathapadipeyyaṁ.

taṁ kiṁ maṭṭasi sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṁ dānanti. evaṁ bhante,

tatra sāriputta, yvāyaṁ sāpekho1 dānaṁ deti, paṭibaddha citto dānaṁ deti, sannidhipekho dānaṁ deti, imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. so taṁ [pts page 061] [\q  61/]      dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. so taṁ kammaṁ khepetvā taṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ2 āgāmī hoti āgantā itthattaṁ.

(2) idha pana sāriputta, ekacco na heva kho sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhūṭjissāmīti dānaṁ deti. api ca kho sāhu dānanti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassavā, annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyā sathapadīpeyyaṁ.

taṁ kiṁ maṭṭasi sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṁ dānanti, evaṁ bhante.
tatra sāriputta yvāyaṁ na sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhūṭjissāmiti dānaṁ deti. api ca kho sāhu dānanti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. so taṁ kammaṁ khepetvā taṁiddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ2 āgāmī hoti āgantā itthattaṁ

(3) idha pana sāriputta, ekaccona heva kho sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, naimaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti api ca kho dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁkulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā, annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyā sathapadipeyyaṁ

taṁ kiṁ maṭṭasi sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṁ dānanti evaṁ bhante.

tatra sāriputta, yvāyaṁ na heva kho sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhūjjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti. apica kho dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁkulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parama maraṇā cātummahā rājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati so taṁ kammaṁ khepetvātaṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ2 āgāmī hoti āgantā itthattaṁ

(4) idha pana sāriputta ekacco na heva kho sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sānnidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti napi dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. api ca kho ahaṁ pacāmi, na ime pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṁ adātunti dānaṁ deti so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā, annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyā sathapadipeyyaṁ

taṁ kiṁ maṭṭasi sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṁ dānanti, evaṁ bhante.

tatra sāriputta, yvāyaṁ na sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. api ca kho ahaṁ pacāmi, na ime pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṁ adātunti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati so taṁ kammaṁ khepetvā taṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ āgāmī hoti āgantā itthattaṁ

(5) idha pana sāriputta ekacco na heva kho sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sānnidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti napi dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. napi
ahaṁ pacāmi, na ime pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṁ adātunti dānaṁ deti api ca kho yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaṭṭāni ahesuṁ, seyyathīdaṁ: aṭṭakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamataggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṁ me ayaṁ dāna saṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā, annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyā sathapadipeyyaṁ

taṁ kiṁ maṭṭasi sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṁ dānanti, evaṁ bhante.

tatra sāriputta, yvāyaṁ na sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. napi ahaṁ pacāmi, na ime pacanti, nārahāmi
pacanto apacantānaṁ adātunti dānaṁ deti. api ca kho yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaṭṭāni ahesuṁ, seyyathīdaṁ:aṭṭakassa cāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamataggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṁ me ayaṁ dānasaṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedāparammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati so taṁ kammaṁ khepetvā taṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ āgāmī hoti āgantā itthattaṁ
(6) idha pana sāriputta ekacco na heva kho sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sānnidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti napi dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. napi
ahaṁ pacāmi, na ime pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṁ adātunti dānaṁ deti napi yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaṭṭāni ahesuṁ, seyyathīdaṁ:
aṭṭakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamataggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṁ me ayaṁ dāna saṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti. api ca kho imaṁ me dānaṁ dadato cittaṁ pasidati, attamanatā somanassaṁ upajāyatīti3 dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā, annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyā vasathapadīpeyyaṁ

taṁ kiṁ maṭṭasi sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṁ dānanti, evaṁ bhante.

tatra sāriputta, yvāyaṁ na sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. napi ahaṁ pacāmi, na ime pacanti, nārahāmi
pacanto apacantānaṁ adātunti dānaṁ deti. napi yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaṭṭāni ahesuṁ, seyyathīdaṁ:aṭṭakassa cāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamataggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṁ me ayaṁ dānasaṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti. api ca kho imaṁ me dānaṁ dadato cittaṁ pasīdati, attamanatā somanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati so taṁ kammaṁ khepetvā taṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ āgāmī hoti āgantā itthattaṁ

(7)
idha pana sāriputta ekacco na heva kho sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sānnidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti napi dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. napi
ahaṁ pacāmi, na ime pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṁ adātunti dānaṁ deti napi yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaṭṭāni ahesuṁ, seyyathīdaṁ:
aṭṭakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamataggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṁ me ayaṁ dāna [pts page 062] [\q  62/]      saṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti. napi imaṁ me dānaṁ dadato cittaṁ pasidati, attamanatā somanassaṁ
upajāyatīti3 dānaṁ deti. api ca kho cittālaṁkāraṁ cittaparikkhāranti dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā, annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ

taṁ kiṁ maṭṭasi sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṁ dānanti, evaṁ bhante.

1 sāpekkhosyā 2 ādhipaccaṁmachasaṁ 3 upapādiyatisīmu.

[bjt page 372] [\x 372/]

tatra sāriputta, yvāyaṁ na heva sāpekho dānaṁ deti, na paṭibaddhacitto dānaṁ deti, na sannidhipekho dānaṁ deti, na imaṁ pecca paribhuṭjissāmiti dānaṁ deti. napi sāhudānanti dānaṁ deti napi dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahehi, nārahāmi porāṇaṁ kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti. napi ahaṁ pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi
pacanto apacantānaṁ dānaṁ adātunti dānaṁ deti. napi yathā tesaṁ pubbakānaṁ isīnaṁ tāni mahāyaṭṭāni ahesuṁ, seyyathīdaṁ:aṭṭakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamataggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṁ me ayaṁ dānasaṁvibhāgo bhavissatīti dānaṁ deti. napi imaṁ me dānaṁ
dadato cittaṁ pasīdati, attamanatā somanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti.

api ca kho cittālaṁkāraṁ cittaparikkhāranti2 dānaṁ deti. so taṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. so taṁ [pts page 063] [\q  63/]      kammaṁ khepetvā taṁ iddhiṁ taṁ yasaṁ taṁ ādhipateyyaṁ anāgāmī hoti anāgantā itthattaṁ.

ayaṁ kho sāriputta hetu ayaṁ paccayo, yena midhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ hoti, na mahānisaṁsaṁ.

ayaṁ pana sāriputta, hetu ayaṁ paccayo yena midhekaccassa tādisaṁyeva dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti.

7. 1. 5. 10
(nandamātu suttaṁ)
53. evamme sutaṁ: ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ caranti mahatā bhikkhu saṅghena saddhiṁ. tena kho pana samayena veḷukaṇṭakī nandamātā upāsikā rattiyā paccūsasamayaṁ paccūṭṭhāya pārāyaṇaṁ sarena bhāsati.

tena kho pana samayena vessavaṇo mahārājā uttarāya disāya3 dakkhiṇaṁ disaṁ gacchati kenacideva karaṇīyena. assosi kho vessavaṇo mahārājā nandamātāya upāsikāya pārāyaṇaṁ sarena bhāsantiyā. sutvā kathāpariyosānaṁ āgamayamāno aṭṭhāsi. atha kho nandamātā upāsikā pārāyaṇaṁ sarena bhāsitvā tuṇhī ahosi.

atha kho vessavaṇo mahārājā nandamātāya upāsikāya kathāpariyosānaṁ viditvā abbhanumodi: sādhu bhagini, sādhu bhaginīti.

ko panesa bhadramukhāti.

ahaṁ te bhaginī bhātā vessavaṇo mahārājāti.

sādhu bhadramukha, tena hi yo me ayaṁ dhammapariyāyo bhaṇito, idante hotu ātitheyyanti.

sādhu bhaginī, etaṁ ceva me [pts page 064] [\q  64/]      hotu ātitheyyaṁ: sve ca sāriputta moggallānapamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso veḷukaṇṭakaṁ āgamissati. taṭca bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā mama dakkhiṇaṁ ādiseyyāsi. evaṭca me bhavissati ātitheyyanti.

1. upajāyātīti  machasaṁ, upapādiyatīti  sīmu. 2. cittālaṁkāracitataparikkhāraṁ  machasaṁ 3. uttaradisāya  sīmu.

[bjt page 374] [\x 374/]

atha kho nandamātā upāsikā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpesi. atha kho sāriputtamoggallānapamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso yena veḷukaṇṭako tadavasarī.

atha kho nandamātā upāsikā aṭṭataraṁ purisaṁ āmantesi: ehi tvaṁ ambho purisa, ārāmaṁ gantvā bhikkhūsaṅghassa kālaṁ ārocehi: "kālo bhante, ayyāya nandamātuyā nivesane niṭṭhitaṁ bhatta, nti. evaṁ ayye, ti kho so puriso nandamātāya upāsikāya paṭissutvā ārāmaṁ gantvā bhikkhūsaṅghassa kālaṁ ārocesi: "kālo bhante, ayyāya nandamātuyā nivesane niṭṭhitaṁ bhattanti, "

atha kho sāriputtamoggallānapamukho bhikkhusaṅgho pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena nandamātuyā upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭattāsane nisīdi.

atha kho nandamātā upāsikā sāriputtamoggallānapamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatvā santappesi sampavāresi. atha kho nandamātā upāsikā āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇīṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nandamātaraṁ upāsikaṁ āyasmā sāriputto etadavoca:

ko pana te nandamāte, bhikkhusaṅghassa abbhāgamanaṁ ārocesīti.

idhāhaṁ bhante, rattiyā paccusasamayaṁ paccuṭṭhāya pārāyaṇaṁ sarena bhāsitvā tuṇhī ahosiṁ. atha kho bhante, vessavaṇo [pts page 065] [\q  65/]      mahārājā mama kathāpariyosānaṁ viditvā abbhanumodi "sādhu bhaginī, sādhu bhaginī, ti.

ko paneso bhadramukhāti ahaṁ te bhagini, bhātā vessavaṇo mahārājā.

sādhu bhadramukha, tena hi yo me ayaṁ dhammapariyāyo bhaṇito, idaṁ te hotu ātitheyyanti. sādhu bhagini, etaṭceva me hotu ātitheyyaṁ: sve ca sāriputtamoggallānapamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso veḷukaṇṭakaṁ āgamissati. taṭca bhikkhūsaṅghaṁ parivisitvā mama dakkhiṇaṁ ādiseyyāsi. etaṭca me bhavissati ātitheyyanti. yadidaṁ bhante, dāne puṭṭaṁ hi taṁ1 vessavaṇassa mahārājassa sukhāya hotuti.

(1) acchariyaṁ nandamāte, abbhūtaṁ nandamāte, yatra hi nāma vessavaṇena mahārājena evaṁ mahiddhikena evaṁ mahesakkhena devaputtena sammukhā sallapissatīti.

(2) na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. atthi me aṭṭepi acchariyo abbhuto dhammo:

idha me bhante nando nāma2 eko puttako piyo manāpo. taṁ rājāno kismiṭcideva pakaraṇe okkassa paggayha jīvitā voropesuṁ. tasmiṁ kho panāhaṁ bhante, dārake gahite vā gayhamāne vā baddhe vā vajjhamāne vā hate vā haṭṭamāne vā nābhijānāmi cittassa aṭṭathattanti.

1 puṭṭaṁ puṭṭamahīti  machasaṁ, puṭṭamahaṁ[pts.] puṭṭamahitaṁ  syā 2. nandako nāmasīmu.

[bjt page 376] [\x 376/]
acchariyaṁ nandamāte, abbhūtaṁ nandamāte, yatra hi nāma cittuppādampi parisodhessatīti.
(3) na kho me [pts page 066] [\q  66/]      bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. atthi me aṭṭopi acchariyo abbhuto dhammo:

idha me bhante, sāmiko kālakato assa aṭṭataraṁ yakkhayoniṁ upapanno. 1 so me teneva purimena attabhāvena uddasseti. na kho panāhaṁ bhante, abhijānāmi tato nidānaṁ cittassa aṭṭathattanti.

acchariyaṁ nandamāte, abbhūtaṁ nandamāte, yatra hi nāma cittuppādampi parisodhessatīti.
(4) na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. atthi me aṭṭopi acchariyo abbhuto dhammo:

yatohaṁ bhante, sāmikassa daharasseva daharā ānītā, nābhijānāmi sāmikaṁ manasāpi aticaritā, kuto pana kāyenāti.

acchariyaṁ nandamāte, abbhutaṁ nandamāte, yatra hi nāma cittuppādamattampi parisodhessatīti.

(5) na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. atthi me aṭṭopi acchariyo abbhuto dhammo:

yadāhaṁ bhante, upāsikā paṭidesitā, nābhijānāmi kiṭci sikkhāpadaṁ saṭcicca vītikkamitāti.
acchariyaṁ nandamāte, abbhutaṁ nandamāteti.
(6) na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. atthi me aṭṭopi acchariyo abbhuto dhammo:

idhāhaṁ bhante, yāvadeva2 ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vicekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ3 pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. pītiyā ca virāgā upekkhakā ca viharāmi, satā ca sampajānā sukhaṭca [pts page 067] [\q  67/]      kāyena paṭisaṁvedemi. yaṁ taṁ ariyā ācikkhantī upekkhako satimā sukhavihāriti tatiyaṁ jhanaṁ upasampajja viharāmi. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

1. yakkhayoniyaṁ uppanno  sīmu. 2. yāvade machasaṁ 3 vivekajaṁ  machasaṁ.
[bjt page 378] [\x 378/]
acchariyaṁ nandamāne abbhutaṁ nandamāteti.

(7) na kho me bhante esova1 acchariyo abbhuto dhammo. atthi me aṭṭopi acchariyo abbhuto dhammo:

yānīmāni bhante, bhagavatā desitāni paṭcorambhāgiyāni saṭṭojanāni, nāhaṁ tesaṁ kiṭci attani appahīnaṁ samanupassāmi.

acchariyaṁ nandamāte, abbhutaṁ nandamāteti.

atha kho āyasmā sāriputto nandamātaraṁ upāsikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiti.

nandamātusuttaṁ dasamaṁ

mahāyaṭṭavaggo2paṭcamo.

tassuddānaṁ:

ṭhiti parikkhāramaggi3 yaṭṭaṁ saṭṭā parā duve4
methunā saṁyogo dānaṁ5 nandamātena te dasā, ti.

paṭhamo paṇṇāsako niṭṭhito. 6

1. eseva machasaṁ, 2. mahāpuṭṭavaggo [pts 3.] cittaparikkhāraṁ dve aggisīmu
aggisaṭṭāaparā duve  sīmu 4. aggisaṭṭā ca dve parāmachasaṁ
5. methunā ca saṁyogo annaṁ sīmu, 6. paṇṇasako samanto  machasaṁ.

[bjt page 380] [\x 380/]

dutiyo paṇṇāsako
1. abyākata vaggo
7. 2. 1. 1.
(abyākatavatthu suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

1. atha kho aṭṭataro bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā [pts page 068] [\q  68/]      ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:
ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nūppajjati avyākatavatthusu. 1

diṭṭhinirodhā kho bhikkhu, sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nūppajjati avyākatavatthusu.
"hoti tathāgato parammaraṇā"ti, kho bhikkhu, diṭṭhigata metaṁ. " na hoti tathāgato parammaraṇā"ti kho bhikkhu diṭṭhigatametaṁ. "hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā"ti kho bhikkhu, diṭṭhigatametaṁ " neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā"ti kho bhikkhu diṭṭhigatametaṁ.

assutavā bhikkhū, puthujjano diṭṭhiṁ nappajānāti, diṭṭhisamudayaṁ nappajānāti, diṭṭhinirodhaṁ nappajānāti, diṭṭhinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānāti. tassa sā diṭṭhi pavaḍḍhati. so na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena2 sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

sutavā ca kho bhikkhu, ariyasāvako diṭṭhiṁ pajānāti, diṭṭhisamudayaṁ pajānāti, diṭṭhinirodhaṁ pajānāti, diṭṭhinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. tassa sā diṭṭhi nirujjhati. so parimuccati jātiyā jarāmaraṇe sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāyehi, parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

evaṁ jānaṁ kho bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ "hoti tathāgato parammaraṇāti"pi na vyākaroti. " na hoti tathāgato parammaraṇāti"pi na vyākaroti. " hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇāti"pi na vyākaroti. " neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti, pi na vyākaroti. evaṁ jānaṁ kho bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ evaṁ avyākaraṇadhammo hoti avyākatavatthusu.

evaṁ jānaṁ kho bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ nacchamhati, na kampati, na calati, na vedhati, 3 na santāsaṁ āpajjati avyākatavatthusu.

1. vatthūsūti machasaṁ 2 jarāya maraṇenamachasaṁ 3. na calati ūnaṁ  machasaṁ

[bjt page 382] [\x 382/]

"hoti tathāgato parammaraṇā"ti kho bhikkhu, taṇhāgatametaṁ, 1 saṭṭāgatametaṁ, [pts page 069  [\q  69/]     2] maṭṭitametaṁ, 3 papaṭcitametaṁ, 4 upādānagatametaṁ, 5 vippaṭisāro eso.

"na hoti tathāgato parammaraṇā"ti kho bhikkhu taṇhāgatametaṁ, 1, saṭṭāgatametaṁ, 2, maṭṭitametaṁ, 3 papaṭcitametaṁ, 4, upādānagatametaṁ, 5 vippaṭisāro eso. " hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā"ti kho bhikkhu taṇhāgatametaṁ, 1 saṭṭāgatametaṁ, maṭṭitametaṁ, papaṭcitametaṁ, upādānagatametaṁ vippaṭisāro eso. "neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā"ti kho bhikkhū taṇhāgatametaṁ, 1 saṭṭāgatametaṁ, maṭṭitametaṁ, papaṭcitametaṁ, 4upādānagatametaṁ vippaṭisāro eso.

assutavā bhikkhu, puthujjano vippaṭisāraṁ nappajānāti. vippaṭisāra samudayaṁ nappajānāti, vippaṭisāranīrodhaṁ nappajānāti, vippaṭisāranirodha gāminiṁ paṭipadaṁ nappajānāti. tassa so vippaṭisāro pavaḍḍhati. so na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.
sutavā bhikkhu, ariyasāvako vippaṭisāraṁ nappajānāti. vippaṭisāra samudayaṁ pajānāti, vippaṭisāranīrodhaṁ pajānāti, vippaṭisāranirodha gāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. tassa so vippaṭisāro nirujjhati. so parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.
evaṁ jānaṁ kho bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ "hoti tathāgato parammaraṇā"tipi na vyākaroti, " na hoti tathāgato parammaraṇā"tipi na vyākaroti, "hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā"tipi na vyākaroti, " neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā"tipi na vyākaroti.

evaṁ jānaṁ kho bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ evaṁ avyākaraṇadhammo hoti avyākatavatthusu.

evaṁ jānaṁ kho bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṁ passaṁ nacchambhati, na kampatina na calati, na vedhati, na santāsaṁ āpajjati avyākatavatthusu.

[pts page 070] [\q  70/]
ayaṁ kho bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati avyākatavatthusūti.

7. 2. 1. 2
(purisagati suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
2. satta ca bhikkhave6 purisagatiyo desissāmi anupādā ca parinibbānaṁ. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca.

1. taṇahāgatametaṁ  pe  machasaṁ 2. saṭṭāgatametaṁ  pemachasaṁ 3. maṭṭitametaṁpemachasaṁ, sīmu, 4. papaṭavītametaṁpe  machasaṁ 5. upādānagatametaṁ pe machasaṁ 6. satta bhikkhave  sīmu.

[bjt page 384] [\x 384/]
katamā ca bhikkhave, satta purisagatiyo:

(1) idha bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na ca me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti.

seyyathāpi bhikkhave, divasasantatte ayokapāle haṭṭamāne papaṭikā nibbattitvā nibbāyeyya,

evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na [pts page 071] [\q  71/]      sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti.

(2)
idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti.

1. atthuttaripadaṁmachasaṁ, syā

[bjt page 386] [\x 386/]

seyyathāpi bhikkhave, divasasantatte ayokapāle haṭṭamāne papaṭikā nibbattitvā uppatitvā nibbāyeyya,

evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti.

(3)
idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti.

seyyathāpi bhikkhave, divasasantatte ayokapāle haṭṭamāne papaṭikā nibbattitvā uppatitvā anupahacca talaṁ nibbāyeyya,

evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. [pts page 072] [\q  72/]      na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti.

(4)
idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na
bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti.

seyyathāpi bhikkhave, divasasantatte ayokapāle haṭṭamāne papaṭikā nibbattitvā uppatitvā upahacca talaṁ nibbāyeyya,

evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti.

(5)
idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na
bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti.

seyyathāpi bhikkhave, divasasantatte ayokapāle haṭṭamāne papaṭikā nibbattitvā uppatitvā paritte tiṇapuṭje vā kaṭṭhapuṭje vā nipateyya, sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā dhūmampi janetvā tameva parittaṁ tiṇapuṭjaṁ vā kaṭṭhapuṭjaṁ vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya,

evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti.

[pts page 073] [\q  73/]
(6)
idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti.

seyyathāpi bhikkhave, divasasantatte ayokapāle haṭṭamāne papaṭikā nibbattitvā uppatitvā vipule tiṇapuṭje vā kaṭṭhapuṭje vā nipateyya, sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā dhūmampi janetvā tameva vipulaṁ tiṇapuṭjaṁ vā kaṭṭhapuṭjaṁ vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya,
[bjt page 388] [\x 388/]
evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā sasaṅkāraparinibbāyī hoti.

(7)
idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na
bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī.

seyyathāpi bhikkhave, divasasantatte ayokapāle haṭṭamāne papaṭikā nibbattitvā uppatitvā mahante tiṇapuṭje vā kaṭṭhapuṭje vā nipateyya, sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā dhūmampi janetvā tameva mahantaṁ [pts page 074] [\q  74/]      tiṇapuṭjaṁ vā kaṭṭhapuṭjaṁ vā pariyādiyitvā kacchampi1 daheyya, dāyampi daheyya, kacchampi dahitvā dāyampi dahitvā haritantaṁ vā patthantaṁ2vā selantaṁ vā udakantaṁ vā ramaṇīyaṁ vā bhūmibhāgaṁ āgamma anāhārā nibbāyeyya,

evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa na sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā uddhaṁ soto hoti akaniṭṭhagāmī.

imā kho bhikkhave, satta purisagatiyo.

katamaṭca bhikkhave, anupādāparinibbānaṁ:

idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti: no cassa, no ca me siyā. na
bhavissati, na me bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati. sambhave na rajjati. atthuttariṁ padaṁ1 santaṁ sammappaṭṭāya passati. taṭca khvāssa padaṁ sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti. tassa sabbena sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti. sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo pahīno hoti. sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

idaṁ vuccati bhikkhave anupādāparinibbānaṁ.

imā kho bhikkhave, sattapurisagatiyo anupādā ca parinibbānanti.

1. gacchampi daheyya  machasaṁ 2. pathantaṁ machasaṁ.
[bjt page: 390 [\x  390/]     ]
7. 2. 1. 3.
(tissabrahma suttaṁ)

3. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho dve devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ [pts page 075] [\q  75/]      obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca:

etā bhante bhikkhuniyo vimuttāti. aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca etā bhante bhikkhuniyo anupādisesā suvimuttāti. idamavocuṁ tā devatā. samanuṭṭo satthā ahosi. atha kho tā devatā samanuṭṭo satthāti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu.

atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: imaṁ bhikkhave, rattiṁ dve devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave ekā devatā maṁ etadavoca:

etā bhante, bhikkhuniyo vimuttāti. aparā devatā maṁ etadavoca: etā bhante, bhikkhūniyo anupādisesā suvimuttāti. idamavocuṁ bhikkhave, tā devatā. idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu, ti.

tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti. atha kho āyasmato mahā moggallānassa etadahosi:

katamesānaṁ kho devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti savupādisese vā savupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

tena kho pana samayena tisso nāma bhikkhū adhunā kālakato aṭṭataraṁ brahmalokaṁ upapanno hoti. tatrapi naṁ evaṁ jānanti: "tisso brahmā mahiddhiko mahānubhāvo"ti.

atha kho āyasmā mahāmoggallāno seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evamevaṁ gijjhakūṭe pabbate antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. addasā kho tisso brahmā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna [pts page 076] [\q  76/]      āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca:

[bjt page 392] [\x 392/]

ehi kho mārisa moggallāna, svāgataṁ mārisa moggallāna, cīrassaṁ kho mārisa moggallāna, imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya. nisīda mārisa moggallāna, idamāsanaṁ paṭṭattanti. nisīdi kho āyasmā mahāmoggallāno paṭṭatte āsane. tissopi kho brahmā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho tissaṁ brahmānaṁ āyasmā mahā moggallāno etadavoca:

katamesānaṁ kho tissa, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti

brahmakāyikānaṁ kho mārisa moggallāna, devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

sabbesaṁyeva nu kho1 tissa, brahmakāyikānaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

na kho mārisa moggallāna, sabbesaṁ brahmakāyikānaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti. ye kho te mārisa moggallāna, brahmakāyikā devā brahmena āyunā santuṭṭhā, brahmena vaṇṇena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena ādhipateyyena santuṭṭhā, tassa ca uttariṁ2 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānantī, tesaṁ na evaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupadisesoti.

ye ca kho te mārisa moggallāna, brahmakāyikā devā brahmena āyunā asantuṭṭhā, brahmena vaṇṇena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena ādhipateyyena asantuṭṭhā, tassa cauttariṁ2 nissaraṇaṁ [pts page 077] [\q  77/]      yathābhūtaṁ pajānanti, tesaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

idha mārisa moggallāna bhikkhu ubhatobhāgavimutto hoti tamenaṁ devā1 evaṁ jānanti: ayaṁ kho āyasmā ubhatobhāgavimutto, yāvassa kāyo ṭhassati tāva naṁ dakkhinti devamanussā, kāyassa bhedā na naṁ dakkhinti devamanussāti evampi kho mārisa moggallāna, tesaṁ devānaṁ evaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

1. sabbesaṭṭeca kho  machasaṁ,
te uttariṁ  machasaṁ

[bjt page 394] [\x 394/]

idha pana mārisa moggallāna, bhikkhu paṭṭāvimutto hoti tamenaṁ te devā evaṁ jānanti: ayaṁ kho āyasmā paṭṭāvimutto, yāvassa kāyo ṭhassati tāva naṁ dakkhinti devamanussā, kāyassa bhedā, na naṁ dakkhinti devamanussāti. evampi kho mārisa moggallāna, tesaṁ devānaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

idha pana mārisa moggallāna bhikkhu kāyasakkhī hoti. tamenaṁ te devā evaṁ jānanti: ayaṁ kho āyasmā kāyasakkhi, appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. evampi kho mārisa moggalāna, tesaṁ devānaṁ ṭāṇaṁ hoti saupādisesevā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

idha pana mārisa moggallāna bhikkhu diṭṭhappatto hoti. tamenaṁ te devā evaṁ jānanti: ayaṁ kho āyasmā kāyasakkhi, appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. evampi kho mārisa moggalāna, tesaṁ devānaṁ ṭāṇaṁ hoti saupādisesevā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

idha pana mārisa moggallāna bhikkhu saddhāvimutto hoti. tamenaṁ te devā evaṁ jānanti: ayaṁ kho āyasmā kāyasakkhi, appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. evampi kho mārisa moggalāna, tesaṁ devānaṁ ṭāṇaṁ hoti saupādisesevā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

idha pana mārisa moggallāna bhikkhu dhammānusārī hoti. tamenaṁ te devā evaṁ jānanti: ayaṁ kho āyasmā [pts page 078] [\q  78/]      kāyasakkhi, appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. evampi kho mārisa moggalāna, tesaṁ devānaṁ ṭāṇaṁ hoti saupādisesevā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

atha kho āyasmā mahāmoggallāno tissassa brahmuno bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā seyyāthāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva brahmaloke antarahito gijjhakūṭe pāturahosi.

atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno yāvatako ahosi tissena brahmunā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

nahi pana te moggallāna tisso brahmā sattamaṁ animittavihāriṁ puggalaṁ desesīti.
etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo, yaṁ bhagavā sattamaṁ animittavihāriṁ puggalaṁ deseyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.

[bjt page 396] [\x 396/]

tena hi moggallāna suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti. evambhanteti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca:

idha moggallāna, bhikkhu sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati. tamenaṁ te devā evaṁ jānanti: ayaṁ kho āyasmā sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati. appevanāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā [pts page 079] [\q  79/]      sacchikatvā upasampajja vihareyyāti.

evaṁ kho moggallāna, tesaṁ devānaṁ ṭāṇaṁ hoti: saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādisesoti.

7. 2. 1. 4
(sīhasenāpati suttaṁ)
4. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho siho senāpati bhagavantaṁ etadavoca:

sakkā nu kho bhante sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ paṭṭāpetunti.

tenhi sīha, taṁyeva tattha1 paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi.
(1) taṁ kiṁ maṭṭasi sīha, idhassu dve purisā2 eko puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, eko puriso saddho dānapati anuppadānarato. taṁ kiṁ maṭṭasi sīha kaṁ nu kho arahanto paṭhamaṁ anukampantā anukampeyyuṁ. yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā puriso saddho dānapati anuppadānaratoti?

yo so bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kintaṁ arahanto paṭhamaṁ anukampantā anukampessanti. 3 yo ca kho so bhante, puriso saddho dānapati anuppadānarato, taṁyeva arahanto paṭhamaṁ anukampantā anukampeyyuṁ.

1. kaṭṭevettha  machasaṁ 2. idha dve purisāmachasaṁ 3. anukampissanti  machasaṁ.

[bjt page 398] [\x 398/]

(2) taṁ kiṁ maṭṭasi sīha, kaṁ nu kho arahanto paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkameyyuṁ: yo vā so puriso assaddho macchirī kadariyo paribhāsako, yo vā so [pts page 080] [\q  80/]      puriso saddho dānapati anuppadānaratoti?

yo so bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kiṁ taṁ arahanto paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkamissanti yo ca kho so bhante, puriso saddho dānapati anuppadānarato, taṁyeva arahanto paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkameyyuṁ.

(3) taṁ kiṁ maṭṭasi sīha, kassa nukho arahanto paṭhamaṁ patigaṇhantā patigaṇheyyuṁ: yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānarato? ti.

yo so bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kiṁ tassa arahanto paṭhamaṁ patigaṇhantā patigaṇhissanti. yo ca kho so bhante, pariso saddho dānapati anuppadānarato. tasseva arahanto paṭhamaṁ patigaṇhantā patigaṇheyyuṁ.

(4) taṁ kiṁ maṭṭasi sīha, kassa nu kho arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ desentā deseyyuṁ, yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti?

yo so bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kiṁ tassa1 arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ desentā desissanti, yo ca kho so bhante, puriso saddho dānapati anuppadānarato, tasseva arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ desentā deseyyuṁ.

(5) taṁ kiṁ maṭṭasi sīha, kassa nu kho kalyāṇo kittisaddo abbhuggaccheyya yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso assaddho macchari kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti?

yo so bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako kiṁ tassa1 kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati, yo ca kho so bhante, puriso saddho dānapati anuppadānarato, tasseva kalyāṇo kitti saddo abbhuggaccheyya.

(6) taṁ kiṁ maṭṭasi sīha, ko nu kho yaṭṭadeva parisaṁ upasaṅkameyya yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ [pts page 081] [\q  81/]      visārado upasaṅkameyya amaṅkubhūto, yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti?

1. kiṁtaṁ tassa  machasaṁ,

[bjt page 400] [\x 400/]
yo so bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kiṁ so yaṭṭadeva1 parisaṁ upasaṅkamissati, yadi khattīyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto, yo ca kho so bhante, puriso saddho dānapati anuppadānarato, so yaṭṭadeva parisaṁ upasaṅkameyya yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto.

(7) taṁ kiṁ maṭṭasi sīha, ko nu kho kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati, yo ca kho so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānaratoti?

yo so bhante puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kiṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati, yo ca kho so bhante, puriso dānapati anuppadānarato, so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya.

yānimāni bhante, bhagavatā cha sandiṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni, nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi. ahampetāni jānāmi.

ahaṁ bhante, dāyako dānapati. maṁ arahanto paṭhamaṁ anukampantā anukampanti. ahaṁ bhante, dāyako dānapati. maṁ arahanto paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkamanti ahaṁ bhante, dāyako dānapati. mayhaṁ arahanto paṭhamaṁ patigaṇhantā patigaṇhanti. ahaṁ bhante, dāyako dānapati. mayhaṁ arahanto paṭhamaṁ dhammaṁ desentā desentī. ahaṁ bhante, dāyako dānapati. mayhaṁ kalyāṇo kitatisaddo abbhuggato: "sīho senāpati dāyako kārako saṅghūpaṭṭhāko, ti. [pts page 082] [\q  82/]      ahaṁ bhante, dāyako dānapati. yaṭṭadeva parisaṁ upasaṅkamāmi yadi khattiyaparisaṁ, yadi brāhmaṇaparisaṁ, yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, visārado upasaṅkamāmi amaṅkubhūto.

yānīmāni bhante, bhagavatā cha sandiṭṭhikāni dānaphalāni, akkhātāni, nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi. ahampetāni jānāmi.

yaṁ ca kho maṁ bhante, bhagavā evamāha: "dāyako sīha, dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī, ti. etāhaṁ na jānāmi. ettha ca panāhaṁ bhagavato saddhāya gacchāmi.

evametaṁ sīha, evametaṁ sīha, dāyako sīha, dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti.

1. yaṁ yadeva parisaṁ  machasaṁ

[bjt page 402] [\x 402/]

7. 2. 1. 5.
(arakkheyya suttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ)
5. cattārimāni bhikkhave, tathāgatassa arakkheyyāni. tīhi ca anupavajjo.

katamāni cattāri tathāgatassa arakkheyyāni:

(1) parisuddhakāyasamācāro bhikkhave, tathāgato natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya " mā me idaṁ paro aṭṭāsī" ti. (2) parisuddhavacīsamācāro bhikkhave, tathāgato. natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya "mā me idaṁ paro aṭṭāsī"ti. (3) parisuddhamanosamācāro bhikkhave, tathāgato. natthi tathāgatassa manoduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya " mā me idaṁ paro aṭṭāsī"ti. (4) parisuddhājivo bhikkhave, tathāgato. natthi tathāgatassa micchājivo. 1 yaṁ tathāgato rakkheyya "mā me idaṁ paro aṭṭāsī"ti.

imāni cattāri tathāgatassa arakkheyyāni

katamehi tīhi anupavajjo
[pts page 083] [\q  83/]
(1) svākkhātadhammo bhikkhave, tathāgato. tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati "itipi tvaṁ na2 svākkhātadhammo"ti. nimittametaṁ bhikkhave, na samanupassāmi. etampahaṁ3bhikkhave, nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.

(2) supaṭṭattā kho pana me bhikkhave, sāvakānaṁ nibbānagāmiṇīpaṭipadā yathāpaṭipannā mama sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharanti. tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati "itipi te na supaṭṭattā sāvakānaṁ nibbānagāmiṇī paṭipadā yathā paṭipannā tathāgatasāvakā4 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharantī"ti. nimittametaṁ bhikkhave na samanupassāmi. etampahaṁ3 bhikkhave, nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.

1. cicchāājivo,  machasaṁ 2. itipi te na  sīmu. 3. etamahaṁ  machasaṁ 4: tavasāvakā  machasaṁ.

[bjt page 404] [\x 404/]
(3) anekasatā kho pana me bhikkhave, sāvakaparisā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharantī. tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati "itipi te na anekasatā sāvakaparisā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharantī"ti. nimittametaṁ bhikkhave, na samanupassāmi. etampahaṁ bhikkhave, [pts page 084] [\q  84/]      nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.

imehi tīhi anupavajjo.

imāni kho bhikkhave, cattāri tathāgatassa arakkheyyāni. imehi tīhi anupavajjoti.
7. 2. 1. 6.
(kimbila suttaṁ)

6. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā kimbilāyaṁ viharati veḷuvane. 1 atha kho āyasmā kimbilo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kimbilo bhagavantaṁ etadavoca:
"ko nu kho bhante, hetu ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotī"ti.

idha kimbila, tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhūniyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā viharantī appatissā, dhamme agāravā viharantī appatissā, saṅghe agāravā viharantī appatissā, sikkhāya agāravā viharanti appatissā, samādhismiṁ agāravā viharanti appatissā, appamāde agāravā viharantī appatissā, paṭisanthāre agāravā viharanti appatissā.

ayaṁ kho kimbila hetu ayaṁ paccayo yena tathāgate parinibbūte saddhammo na ciraṭṭhitiko hotīti.

ko pana bhante, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko, hotī, ti.

1. niculavane  machasaṁ

[bjt page 406] [\x 406/]
idha kimbila tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā viharanti sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, saṅghe sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā, samādhismiṁ sagāravā viharanti sappatissā, appamāde sagāravā viharanti sappatissā, paṭisanthāre sagāravā viharanti sappatissā.

ayaṁ kho kimbila hetu, ayaṁ paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī, ti.

[pts page 085] [\q  85/]
7. 2. 1. 7
(sattadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

7. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya. katamehi sattahi:

idha bhikkhave, bhikkhū saddho hoti. sīlavā hoti. bahussuto hoti paṭisallīno hoti. āraddhaviriyo hoti. satimā hoti. paṭṭavā hoti.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti.

7. 1. 2. 8
(pacalāyana suttaṁ)
8. evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno magadhesu kallavālamuttagāme1 pacalāyamāno nisinno hoti. addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ magadhesu kallavālamuttagāme pacalāyamānaṁ nisinnaṁ. disvā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ2 vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva bhaggesu suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye antarahito magadhesu kallavālamuttagāme āyasmato mahāmoggallānassa pamukhe pāturahosi. nisīdi bhagavā paṭṭatte āsane. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca.

1. kallavālaputtagāme  machasaṁ 2. samaṭjitaṁ machasaṁ.

[bjt page 408] [\x 408/]
pacalāyasi no tvaṁ moggallāna, pacalāyasi no tvaṁ moggallānāti. evaṁ bhanteti.
(1) tasmātiha tvaṁ moggallāna yathā saṭṭino1 te viharato taṁ middhaṁ okkamati, taṁ saṭṭaṁ mā manasākāsi. [pts page 086  [\q  86/]     2] taṁ saṭṭaṁ mā bahulamakāsi. 3 ṭhānaṁ kho panetaṁ moggallāna vijjati yaṁ te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha.

(2) no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha. tato tvaṁ moggallāna yathā sutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakkeyyāsi, anūvicāreyyāsi, manasānupekkheyyāsi. 4 ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha.
(3) no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha, tato tvaṁ moggallāna, yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ kareyyāsi. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha.

(4) no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha, tato tvaṁ moggallāna, ubho kaṇṇasotāni āviṭjeyyāsi5 pāṇinā gattāni anumajjeyyāsi. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha.

(5) no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha, tato tvaṁ moggallāna, uṭṭhāyāsanā udakena akkhīni anumajjitvā6 disā anuvilokeyyāsi. nakkhattāni tārakarūpāni ullokeyyāsi. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha.

(6) no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha, tato tvaṁ moggallāna, ālokasaṭṭaṁ manasikareyyāsi, divāsaṭṭaṁ adhiṭṭheyyāsi. yathā divā tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā iti vivaṭena7 cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveyyāsi. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha.
[pts page 087] [\q  87/]

(7) no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha, tato tvaṁ moggallāna, pacchāpuresaṭṭi caṅkamaṁ adhiṭṭheyyāsi antogatehi indriyehi abahigatena mānasena. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha.

no ce te evaṁ viharato taṁ middhaṁ pahīyetha, tato tvaṁ moggallāna dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeyyāsi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaṭṭaṁ manasikaritvā. paṭibuddheneva8 te moggallāna, khippaṁyeva paccuṭṭhātabbaṁ: na seyyasukhaṁ na phassasukhaṁ na middhasukhaṁ anuyutto viharissāmiti. evaṁ hi te moggallāna, sikkhitabbaṁ.
1. saṭṭissa  machasaṁ, 2 manasikareyyāsi  syā 3. taṁsaṭṭaṁmābahulaṁkareyyāsi syā. 4. anupekkheyyāsi  machasaṁ. 5. āviṭcheyyāsi  machasaṁ. 6. apanijitvā  aṭṭhakathāyaṁ, parimajjitvā  machasaṁ, syā. 7. vivaṭṭena syā. 8. paṭibuddhenaca  machasaṁ.

[bjt page 410] [\x 410/]

tasmātiha moggallāna evaṁ sikkhitabbaṁ: na uccāsoṇḍaṁ paggahetvā kulāni upasaṅkamissāmiti. evaṁ hi te moggallāna, sikkhitabbaṁ.

sace moggallāna, bhikkhū uccāsoṇḍaṁ paggahetvā kulāni upasaṅkamati, santi hi moggallāna, kulesu kiccakaraṇīyānī yena1 manussā āgataṁ bhikkhūṁ na manasikaronti. tatra bhikkhussa evaṁ hoti: kosudāni2 maṁ imasmiṁ kule paribhindi. virattarūpādāni me manussāti. 3 itissa alābhena maṅkubhāvo. maṅkubhūtassa uddhaccaṁ. uddhatassa asaṁvaro. asaṁvutassa ārā cittaṁ samādhimhā.

tasmātiha moggallāna, evaṁ sikkhitabbaṁ: na viggāhikakathaṁ kathessāmiti.
evaṁ hi te moggallāna, sikkhitabbaṁ. viggāhikāya moggallāna kathāya sati kathābāhullaṁ pāṭikaṅkhaṁ. kathābāhulle sati uddhaccaṁ. uddhatassa asaṁvaro. asaṁvutassa ārā cittaṁ samādhimhā.

nāhaṁ moggallāna, sabbeheva saṁsaggaṁ vaṇṇayāmi. [pts page 088] [\q  88/]      na panāhaṁ moggallāna sabbeheva saṁsaggaṁ na vaṇṇayāmi. sagahaṭṭhapabbajitehi kho ahaṁ moggallāna saṁsaggaṁ na vaṇṇayāmi. yāni ca kho tāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppāni, tathārūpehi senāsanehi saṁsaggaṁ vaṇṇayāmīti.

evaṁ vutte āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca: kittāvatā nu kho bhante, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānanti?

idha moggallāna, bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti. evaṁ cetaṁ moggallāna, bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti.

so sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti. so sabbaṁ dhammaṁ abhiṭṭāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti. sabbaṁ dhammaṁ pariṭṭāya yaṁ kiṭci vedanaṁ vediyati sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānu passī viharati. so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, paṭinissāggānupassī viharanto na ca kiṭci loke upādiyati. anupādiyaṁ na paritassati. aparitassaṁ paccattaṁyeva parinibbāyati. khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.

1. yehi machasaṁ 2. kosunāmaidāni  machasaṁ 3. cirattarūpādāni me mayi manussā  machasaṁ

[bjt page 412] [\x 412/]

ettāvatā kho moggallāna, bhikkhū saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno. seṭṭho devamanussānanti.

7. 2. 1. 9

(māpuṭṭabhāyi suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

9. mā bhikkhave, puṭṭānaṁ bhāyittha. sukhassetaṁ [pts page 089] [\q  89/]      bhikkhave, adhivacanaṁ yadidaṁ puṭṭanti. 1. abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, dīgharattaṁ katānaṁ puṭṭānaṁ dīgharattaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ vipākaṁ paccanubhūtaṁ. sattavassāni mettaṁ cittaṁ2 bhāvesiṁ. sattavassāni mettaṁ cittaṁ bhāvetvā sattasaṁvaṭṭavivaṭṭakappe3 nayimaṁ lokaṁ punarāgamāsiṁ. saṁvaṭṭamānassudāhaṁ4 bhikkhave, loke ābhassarūpago homi. vivaṭṭamāne loke suṭṭaṁ brahmavimānaṁ upapajjāmi. tatra sudaṁ bhikkhave, (sattakkhattuṁ) brahmā homi mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aṭṭadatthu daso vasavattī. chattiṁsakkhattuṁ kho panāhaṁ bhikkhave sakko ahosiṁ devānamindo. anekasatakkhattuṁ rājā ahosiṁ cakkavatti dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvi janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassa mayhaṁ bhikkhave, imāni sattaratanānī ahesuṁ. seyyathīdaṁ: cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ parināyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho pana me bhikkhave, puttā ahesuṁ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. sohaṁ imaṁ paṭhaviṁ 5 sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasinti. 6

41. passa puṭṭānaṁ vipākaṁ kusalānaṁ sukhesino7
mettaṁ cittaṁ vībhāvetvā sattavassāni bhikkhave,
satta saṁvaṭṭa vivaṭṭakappe nayimaṁ lokaṁ punāgamaṁ.

[pts page 090] [\q  90/]
42. saṁvaṭṭamāne lokambhi homi ābhassarūpago,
vivaṭṭamāne lokambhi suṭṭaṁ brahmūpago8 ahuṁ.

43. sattakkhattuṁ mahābrahmā vasavatti tadā ahuṁ.
chattiṁsakkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ

44. cakkavatti ahuṁ rājā jambudīpassa issaro
muddhāvasitto khattiyo manussādhipatī ahuṁ.

45. adaṇḍena asatthena vijeyya paṭhaviṁ imaṁ
asāhasena dhammena samena anusāsiyaṁ. 9

46. dhammena rajjaṁ kāretvā asmiṁ paṭhavimaṇḍale10
mahaddhane mahābhoge aḍḍhe ajāyisaṁ11 kule

1. puṭṭānanti machasaṁ 2. mettacittaṁ  syā. 3. sattasaṁvaṭṭakappe  sīmu
4. saṁvaṭṭamānesudāhaṁ  syā. 5. so imaṁ paṭhaviṁ  sīmu. 6. ajjhāvasati  sīmu. 7. sukhesinaṁ  sīmu. 8. suṭṭabrahamūpago  machasaṁ, syā. 9. manusāsitaṁ  machasaṁ, syā manusāsiṁ[pts.] manusāsiyaṁ katthaci. 10. puthavimaṇḍalesīmu. 11 ajāyihaṁmachasaṁ

[bjt page 414] [\x 414/]

47. sabbakāmehi sampanno ratanehi ca sattahi,
buddhā saṅgāhakā loke tehi etaṁ1 sudesitaṁ.

48. esa2 hetumahantassa pathavyo3 yena vuccati.
pahūtavittūpakaraṇo rājā homi4 patāpavā

49. iddhimā yasavā homi jambusaṇḍassa issaro.
ko sutvā nappasīdeyya api kaṇhābhijātiyo.

[pts page 091] [\q  91/]
50. tasmā hi atthakāmena5 mahattamabhikaṅkhatā6
saddhammo garukātabbo saraṁ buddhāna sāsanaṁ.

7. 2. 1. 10
(sattabhariyā suttaṁ)
10. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. * atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi.

tena kho pana samayena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā honti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

kinnu te gahapati nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā, kevaṭṭā maṭṭe macchavilopeti? ayaṁ bhante, sujātā gharasuṇhā aḍḍhā aḍḍhakulā ānītā. sā neva sassuṁ ādiyati. na sasuraṁ ādiyati. na sāmikaṁ ādiyati. bhagavantampi na sakkaroti, na garukaroti na māneti, na pūjetīti.

atha kho bhagavā sujātaṁ gharasuṇhaṁ āmantesi ehi sujāteti. evambhanteti kho sujātā gharasuṇhā bhagavato paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho sujātaṁ gharasuṇhaṁ bhagavā [pts page 092] [\q  92/]      etadavoca:

satta kho imā sujāte, purisassa bhariyāyo. katamā satta:

vadhakasamā, corisamā, ayyasamā, mātusamā, bhaginisamā, sakhīsamā, dāsīsamā, imā kho sujāte, satta purisassa bhariyāyo

tāsaṁ tvaṁ katamāti.

na kho ahaṁ bhante, imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi.

1. tehenaṁ  katthaciṁ 2. eso  machasaṁ, 3. puthaveyyā sīmu 4. hoti machasaṁ 5. attakāmena  sīmu. 6. mahatthamabhikaṅkhatā  sīmu. *ayaṁ pāṭho marammapotthake nadissate.

[bjt page 416] [\x 416/]

sādhu me bhante, bhagavā tathā dhammaṁ desetu, yathā ahaṁ imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyanti.

tena hi sujāte, sūṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho sujātā gharasuṇhā bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca:

51. paduṭṭhacittā ahitānukampinī
aṭṭesu rattā atimaṭṭate patiṁ,
dhanena kītassa vadhāya ussukā,
yā evarūpā purisassa bhariyā
vadhakā ca bhariyāti ca sā pavuccati

52. yaṁ itthiyā vindati sāmiko dhanaṁ
sippaṁ vaṇijjaṭca kasiṁ adhiṭṭhahaṁ,
appampi tasmā1 apahātumicchati,
yā evarūpā purisassa bhariyā
cori ca bhariyāti ca sā pavuccati.

53. akammakāmā alasā mahagghasā
pharusā caṇḍī ca duruttavādinī,
uṭṭhāyakānaṁ abhibhuyya vattati,
yā evarūpā purisassa bhariyā
ayyā ca bhariyāti ca sā pavuccati.

[pts page 093] [\q  93/]
54. yā sabbadā hoti hitānukampinī
mātāva puttaṁ anurakkhate patiṁ,
tato dhanaṁ sambhatamassa rakkhati,
yā evarūpā purisassa bhariyā
mātā ca bhariyāti ca sā pavuccati.

55. yathāpi jeṭṭhe2 bhaginī kaniṭṭhā
sagāravā hoti sakamhi sāmike,
hirimanā3 bhattuvasānuvattīnī,
yā evarūpā purisassa bhariyā
bhagini ca bhariyāti ca sā pavuccati.

56. yā cīdha disvāna patiṁ pamodati
sakhī sakhāraṁva cirassamāgataṁ,
koleyyakā sīlavatī patibbatā,
yā eva rūpā purisassa bhariyā
sakhī ca bhariyāti ca sā pavuccati.

57. akkuddhasantā4 vadhadaṇḍatajjitā,
aduṭṭhacittā patino titikkhati,
akkodhanā bhattuvasānuvattīnī,
yā evarūpā purisassa bhariyā
dāsī ca bhariyāti ca sā pavuccati.

1. appampi tassa  machasaṁ, appampissa katthaci. 2. jeṭṭhā sīmū. 3. hirīmatāsīmu. 4. akkuṭṭhasantā  jātaka aṭṭhakathā.

[bjt page 418] [\x 418/]

58. yā cīdha bhariyā vadhakāti vuccati,
cori ca ayyāti ca yā pavuccati,
dussīlarūpā pharusā anādarā
kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti tā.

59. yā cīdha mātā bhaginī sakhī ca
dāsī ca bhariyāti ca yā pavuccati,
sīle ṭhitattā cirarattasaṁvutā
kāyassa bhedā sugatiṁ vajanti tā.

imā kho sujāte satta purisassa bhariyāyo. tāsaṁ tvaṁ katamāti? [pts page 094] [\q  94/]      ajjatagge maṁ bhante, bhagavā dāsi samaṁ sāmikassa bhariyaṁ dhāretūti.

7. 2. 1. 11
(kodhana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

11. sattime bhikkhave, dhammā sapattakantā sapattakaraṇā kodhanaṁ āgacchanti itthiṁ vā purisaṁ vā. katame satta:

(1) idha bhikkhave, sapatto sapattassa evaṁ icchati: aho vatāyaṁ dubbaṇṇo assāti. taṁ kissa hetu: na bhikkhave, sapatto sapattassa vaṇṇavatāya nandati. kodhanoyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto. kiṭcāpi so hoti sunahāto suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano, atha kho so dubbaṇṇova hoti kodhābhibhūto. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.

(2) punacaparaṁ bhikkhave, sapatto sapattassa evaṁ icchati: aho vatāyaṁ dukkhaṁ sayeyyāti. taṁ kissa hetu? na bhikkhave, sapatto sapattassa sukhaseyyāya nandati. kodhanoyaṁ bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto. kiṭcāpi so pallaṅke seti goṇakatthate paṭikatthate paṭalikatthate kādalimigapavarapaccattharaṇe sauttaracchade ubhato lohitakūpadhāne, atha kho so dukkhaṁyeva seti kodhābhibhūto. ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.

[bjt page 420] [\x 420/]

(3) punacaparaṁ bhikkhave, sapatto sapattassa evaṁ icchati: aho vatāyaṁ na pacurattho assāti. taṁ kissa hetu? na bhikkhave, sapatto sapattassa pacuratthatāya [pts page 095] [\q  95/]      nandatī. kodhanoyaṁ bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto. anatthampi gahetvā attho me gahitoti maṭṭati. atthampi gahetvā anattho me gahitoti maṭṭati. tassime dhammā aṭṭamaṭṭaṁ vipaccanīkā gahitā dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanti kodhābhibhūtassa. ayaṁ kho bhikkhave, tatiyo dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.

(4) punacaparaṁ bhikkhave, sapatto sapattassa evaṁ icchati: aho vatāyaṁ na bhogavā assāti. taṁ kissa hetu? na bhikkhave, sapatto sapattassa bhogavatāya nandati. kodhanassa bhikkhave, purisapuggalassa kodhābhibhūtassa kodhaparetassa yepissa te honti bhogā uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā, tepirājāno rājakosaṁ pavesenti kodhābhibhūtassa. ayaṁ bhikkhave, catuttho dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.

(5) punacaparaṁ bhikkhave, sapatto sapattassa evaṁ icchati: aho vatāyaṁ na yasavā assāti. taṁ kissa hetu? na bhikkhave, sapatto sapattassa yasavatāya nandati. kodhanoyaṁ bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto. yopissa so hoti yaso appamādādhigato tamhāpi dhaṁsati kodhābhibhūto. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.

(6) punacaparaṁ bhikkhave, sapatto sapattassa evaṁ icchati: aho vatāyaṁ na mittavā assāti. taṁ kissa hetu? na bhikkhave, sapatto sapattassa mittavatāya nandati. kodhanoyaṁ bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto. yepissa te honti mittāmaccā ṭātisālohitā, tepi ārakā taṁ parivajjentī kodhābhibhūtaṁ. ayaṁ bhikkhave,
chaṭṭho dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.

[pts page 096] [\q  96/]
(7) punacaparaṁ bhikkhave, sapatto sapattassa evaṁ icchati: aho vatāyaṁ kāyassa bhedā parammaraṇa apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyāti. taṁ kissa hetu? na bhikkhave, sapatto sapattassa sugatigamanena nandati. kodhanoyaṁ bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhuto kodhapareto kāyena duccaritaṁ carati, vācāya duccaritaṁ carati, manasā duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā so vācāya duccharitaṁ caritvā so manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. kodhābhi bhūto. ayaṁ bhikkhave, sattamo dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.

[bjt page 422] [\x 422/]

ime kho bhikkhave, satta dhammā sapattakantā sapattakaraṇā kodhanaṁ āgacchanti itthiṁ vā purisaṁ vāti.
60. kodhano dubbaṇṇo hoti atho dukkhampi seti so
atho atthaṁ gahetvāna anatthaṁ adhipajjati. 1

61. tato kāyena vācāya vadhaṁ2 katvāna kodhano,
kodhābhibhūto puriso dhanajāniṁ nigacchati,

62. kodhasammadasammatto āyasakayyaṁ nigacchati
√ātimittā suhajjā ca parivajjenti kodhanaṁ.

63. anatthajanano kodho kodho cittappakopano,
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati.

64. kuddho atthaṁ na jānāti kūddho dhammaṁ na passati,
andhantamaṁ tadā hoti yaṁ kodho sahate naraṁ.

[pts page 097] [\q  97/]
65. yaṁ kuddho uparodheti sukaraṁ viya dukkaraṁ,
pacchā so vigate kodhe aggidaḍḍhova tappati.

66. dummaṅkuyaṁ sadasseti dhūmaggi viya pāvako3
yato patāyatī kodho yena kujjhanti mānavā.

67. nāssa hiri na ottappaṁ na vāco hoti gāravo,
kodhena abhibhūtassa na dīpaṁ hoti kiṭcanaṁ.

68. tapanīyāni kammāni yāni dhammehi ārakā,
tāni ārocayissāmi taṁ suṇātha yathā tathaṁ:

69. kuddhohi pitaraṁ hanti kuddho hanti samātaraṁ,
kuddho hi brahmaṇaṁ hanti hanti kuddho puthujjanaṁ.

70. yāya mātu bhato poso imaṁ lokaṁ avekkhati,
tampi pāṇadadiṁ santiṁ hanti kuddho puthujjano.

71. attūpamāya4 te sattā attā hi paramaṁ5 piyo,
hanti kuddho puthuttānaṁ nānārūpesu mucchito,

72. asinā hantī attānaṁ visaṁ khādanti mucchitā,
rajjuyā6 bajjha mīyanti pabbatāmapi kandare.

[pts page 098] [\q  98/]
73. bhūtabhaccāni kammāni attamāraṇīyānī ca,
karontā nāvabujjhanti kodhajāto parābhavo

74. itā, yaṁ kodharūpena maccupāso guhāsayo7
taṁ damena samucchinde paṭṭā viriyena diṭṭhiyā.

1. adhigacchati sīmu. paṭipajjati  machasaṁ, syā. 2. vaṇaṁ [pts. 3.] dummaṅkuyaṁ padasseti dhūmaṁ dhūmiva pāvako,  machasaṁ 4. attūpamāhi  machasaṁ 5. paramo  machasaṁ 6. rajjubaddhā sīmu. 7. guhāsamo  sīmu.

[bjt page 424] [\x 424/]

75. ekametaṁ akusalaṁ samucchindetha paṇḍito,
tatheva dhamme sikkhetha mā no dummaṅkuyaṁ ahu.

76. vītakodhā anāyāsā vītamohā anussukā,
dantā kodhaṁ pahatvāna parinibbanti anāsavāti.

abyākata vaggo niṭṭhito.

tassuddānaṁ:
abyākato purisagati tissasīhārakkheyya1 kimbilo
sattapacalāyana māpuṭṭa  bhariyākodhanekādasā, ti. 2

1. sīharakkhitapaṭcamaṁ  sīmu, machasaṁ 2. tatra vata maṁ kimbilo satta bhariyāya kodhanā sīmu. kimilaṁ satta pacalā mettā bhariyā kodhekādasāti  machasaṁ

[bjt page 426] [\x 426/]
[pts page 099] [\q  99/]

2. mahāvaggo
7. 2. 2. 1
(hirottappa suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

12. hirottappe bhikkhave, asati hirottappavipannassa hatūpaniso hoti indriyasaṁvaro. indriyasaṁvare asati indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ. sīle asati1 sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammā samādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṁ ṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati, evameva kho bhikkhave, hirottappe asati hirottappavipannassa hatūpaniso hoti indriyasaṁvaro. indriyasaṁvare asati indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ. sīle asati1 sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammā samādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṁ ṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

hirottappe bhikkhave sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaṁvaro, indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ, sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ, yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave, rukkho sākhāpalāsasampanno, tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati, evameva kho bhikkhave, hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaṁvaro indriyasaṁvaresati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ, sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ, yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.
[pts page 100] [\q 100/]

7. 2. 2. 2.
(sattasuriyuggamana suttaṁ)

13. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati ambapālivane. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
1. sīlesu asati  sīmu.

[bjt page 428] [\x 428/]

aniccā bhikkhave, saṅkhārā, addhuvā bhikkhave, saṅkhārā, anassāsikā bhikkhave, saṅkhārā. yāvaṭcidaṁ bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

sineru bhikkhave, pabbatarājā caturāsīti yojanasahassāni āyāmena, caturāsītiyo janasahassāni vitthārena, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamudde ajjhogāḷho caturāsitiyojanasahassāni mahāsamuddā accuggato.

hoti kho so bhikkhave, samayo yaṁ bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni devo na vassati. deve kho pana bhikkhave, avassante ye kecime bījagāmabhūtagāmā osadhitiṇavanaspatayo1 te ussussanti visussanti visussanti na bhavanti.

evaṁ aniccā bhikkhave, saṅkhārā, evaṁ addhuvā bhikkhave, saṅkhārā, evaṁ anassāsikā bhikkhave, saṅkhārā. yāvaṭcidaṁ bhikkhave, alameva sabba saṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

hoti kho so bhikkhave, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena dutiyo suriyo pātubhavati. dutiyassa bhikkhave, suriyassa pātubhāvā yā tā kunnadiyo2 kussubbhā3 tā ussussanti, visussanti, na bhavanti.

[pts page 101] [\q 101/]
evaṁ aniccā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ anassāsikā bhikkhave saṅkhārā. yāvaṭcidaṁ bhikkhave alameva sabba saṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ. alaṁ vimuccituṁ.

hoti kho so bhikkhave samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tatiyo suriyo pātubhavati. tatiyassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ: gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahī, tā ussussanti visussanti na bhavanti.

evaṁ aniccā bhikkhave, saṅkhārā, evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ anassāsikā bhikkhave, saṅkhārā. yāvaṭcidaṁ bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

hoti kho so bhikkhave, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena catuttho suriyo pātubhavati. catutthassa bhikkhave, suriyassa pātubhāvā ye te mahāsarā yato imā mahānadiyo sambhavantī4, seyyathīdaṁ: anotattaṁ, sīhapapātaṁ rathakāraṁ, kaṇṇamuṇḍaṁ, kuṇālaṁ, chaddantaṁ mandākinī. 5 tā ussussanti visussanti. na bhavanti.

evaṁ aniccā bhikkhave, saṅkhārā, evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ anassāsikā bhikkhave, saṅkhārā. yāvaṭcidaṁ bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

1. osadhītiṇavanappatayo  machasaṁ 2. yā kāci kunnadiyo  machasaṁ 3. kusobbhā  machasaṁ 4. pavattanti  machasaṁ 5. mandākīniyā  machasaṁ

[bjt page 430] [\x 430/]

hoti kho so bhikkhave, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena paṭcamo suriyo pātubhavati. paṭcamassa bhikkhave, suriyassa pātubhāvā yojanasatikānipī mahāsamudde udakāni ogacchanti, dviyojanasatikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti, tiyojana satikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti, catutthayojana satikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti, vvvpaṁcamayojana satikānipi mahā samudde udakāni ogacchanti ṣaḍvvvyojana satikānipi mahā samudde udakāni ogacchanti, sattayojana satikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti, sattatālampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, chatālampi paṭcatālampi catutālampi titālampi dvitālampi [pts page 102] [\q 102/]      tālamattampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, sattaporisampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, chaporisamipi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, paṭcaporisampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, catuporisampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, tiporisampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, dviporisampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, tāla porisampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, aḍḍhaporisamattampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, kaṭīmattampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, jaṇṇukāmattampi mahāsamudde udakaṁ saṇṭhāti, gopphakamattampi mahāsamudda udakaṁ saṇṭhāti.

seyyathāpi bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante tattha tattha gopadesu udakāni ṭhitāni honti, evameva kho bhikkhave, tattha tattha gopadamattāni mahāsamudde udakāni ṭhitāni hontī. paṭcamassa bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā aṅgulapabbatemanamattampi1 mahā samudde udakaṁ na hoti.

evaṁ aniccā bhikkhave saṁkhārā, evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ anassāsikā bhikkhave saṅkhārā, yāvaṭcidaṁ bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

hoti kho so bhikkhave, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena chaṭṭho suriyo pātubhavati. chaṭṭhassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā ayaṭca mahāpaṭhavī sineru ca pabbatarājā dhūpāyanti sandhūpāyanti sampadhūpāyanti. seyyathāpi bhikkhave, kumbhakārapāko ālimpito2 paṭhamaṁ paṭhamaṁ dhūpeti sandhūpeti sampadhūpeti. 3 evameva kho bhikkhave, chaṭṭhassa suriyassa pātubhāvā ayaṭca mahāpaṭhavi sineru ca pabbatarājā dhūpāyanti sandhūpāyanti4 sampadhūpāyanti.

evaṁ aniccā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ anassāsikā bhikkhave saṅkhārā, yāvaṭcidaṁ bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

hoti kho so bhikkhave, samayo yaṁ kadāci karahaci dighassa addhuno accayena sattamo suriyo pātubhavati. [pts page 103] [\q 103/]      sattamassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā ayaṭca mahāpaṭhavī sineru ca pabbatarājā ādippanti, pajjalanti, ekajālā bhavanti. imissā ca bhikkhave, mahāpaṭhaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṁ ḍayhamānānaṁ aggi vātena khittā yāva brahmalokāpi gacchanti. 5

1. aṅgulipabbamattampi  machasaṁ 2. ālepito  machasaṁ, 3. dhūmeti. sandhūmeti, sampadhūmeti  machasaṁ. 4. dhūmāyati, sādhumāyati, sampadhūmāyati  macha:saṁ 5. gacchatimachasaṁ

[bjt page 432] [\x 432/]

sinerussa ca bhikkhave, pabbatarājassa jhāyamānassa ḍayhamānassa vinassamānassa mahatā tejokhandhena abhibhūtassa yojanasatikānipi kūṭāni palujjanti, dviyojanasatikānipi kūṭāni palujjanti, tiyojanasatikānipi kūṭāni palujjanti, catuyojanasatikānipi kūṭāni palujjanti, paṭcayojanasatikānipi kuṭāni palujjanti.

imissā ca bhikkhave, mahāpaṭhaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṁ ḍayhamānānaṁ neva chārikā paṭṭāyati1 na masī seyyathāpi bhikkhave, sappissa vā telassa vā jhāyamānassa ḍayhamānassa neva chārikā paṭṭāyati na masi, evameva kho bhikkhave, imissā ca mahā paṭhaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṁ ḍayhamānānaṁ neva chārikā paṭṭāyati na masī.

evaṁ aniccā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ addhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṁ anassāsikā bhikkhave, saṅkhārā. yāvaṭcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

tatra bhikkhave, ko mantā, ko saddhātā ayaṭca mahāpaṭhavi sineru ca pabbatarājā ḍayhissanti, vinassissanti, na bhavissantiti aṭṭatra diṭṭhapadehi.

bhūtapubbaṁ bhikkhave, sunetto nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. sunettassa kho pana bhikkhave, [pts page 104] [\q 104/]      satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. sunetto bhikkhave satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya dhammaṁ deseti. ye kho pana bhikkhave, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājāniṁsu, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ upapajjiṁsu. 2 ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājānīṁsu. te kāyassa bhedā parammaraṇā appekacce paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjiṁsu. 2 appekacce nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjiṁsu. 2 appekacce tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjiṁsu. appekacce yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjiṁsu. appekacce tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjiṁsu appekacce cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ uppajjiṁsu. appekacce khattiyamahāsālānaṁ sahavyataṁ upajjiṁsu. appekacce brāhmaṇamahāsālānaṁ sahavyataṁ upapajjiṁsu. appekacce gahapatimahāsālānaṁ sahavyataṁ upapajjiṁsu.

atha kho bhikkhave sunettassa satthuno etadahosi. na kho panetaṁ patirūpaṁ yohaṁ sāvakānaṁ samasamagatiyo3 assaṁ abhisamparāyaṁ yannūnāhaṁ uttariṁ mettaṁ4 bhāveyyantī. atha kho bhikkhave, sunetto satthā sattavassāni mettaṁ cittaṁ bhāvesi. sattavassāni mettaṁ cittaṁ bhāvetvā sattasaṁvaṭṭavivaṭṭakappe nayimaṁ lokaṁ punarāgamāsi. saṁvaṭṭamāne sudaṁ [pts page 105] [\q 105/]      bhikkhave, loke ābhassarūpago hoti, vivaṭṭamāne loke suṭṭaṁ brahmavimānaṁ upapajjati.

1. paṭṭāyanti  sīmu. 2. uppajjiṁsuṁ sīmu. 3. samagatiyo  katthaci 4. uttarimettaṁ  machasaṁ, syā

[bjt page 434] [\x 434/]

tatra sudaṁ bhikkhave, brahmā hoti mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aṭṭadatthu daso vasavatti. chattiṁsakkhattuṁ kho pana bhikkhave, sakko ahosi devānamindo. anekasatakkhattuṁ rājā ahosi cakkavatti dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. parosahassaṁ kho panassa puttā ahesuṁ surā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasi.

so hi nāma bhikkhave, sunetto satthā evaṁ dīghāyuko samāno evaṁ ciraṭṭhitiko aparimutto ahosi jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. aparimutto dukkhasmāti vadāmi.

taṁ kissa hetu. catunnaṁ dhammānaṁ ananubodhā appaṭivedhā. katamesaṁ catunnaṁ: ariyassa sīlassa ananubodhā appaṭivedhā, ariyassa samādhissa, ariyāya paṭṭāya, ariyāya vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā.

tayidaṁ bhikkhave ariyaṁ sīlaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, ariyo samādhi anubuddho paṭividdho, ariyā paṭṭā anubuddhā paṭividdhā, 1 ariyā vimuttī anubuddhā2 paṭividdhā, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthidāni punabbhavoti. [pts page 106] [\q 106/]      idamavoca bhagavā, idaṁ vatvā sugato athāparaṁ etadavoca satthā:

77. sīlaṁ samādhi paṭṭā ca vimutti ca anuttarā,
anubuddhā ime dhammā gotamena yasassinā.

78. iti buddho abhiṭṭāya dhammamakkhāsi bhikkhūnaṁ,
dukkhassantakaro satthā cakkhumā parinibbuto

7. 2. 2. 3
(nagarūpama suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

14. yato kho bhikkhave, raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ2 hoti, catunnaṭca āhārānaṁ nikāmalābhi hoti akicchalābhī akasiralābhī. idaṁ vuccati bhikkhave raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ akaraṇīyaṁ bāhirehi paccatthikehi paccāmittehi.

1. ariyassasamādhissa ananubodhā appaṭivedhā ariyāya paṭṭāya ananubodhā appavaṭivedhā  machasaṁ 2. anubodhā  machasaṁ 3. suparikkhittaṁ  katthaci, parikkhittaṁ  aṭṭhakathā, suparikhataṁ  sīmu.

[bjt page 436] [\x 436/]

katamehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ hoti:

(1) idha bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare esikā hoti gambhīranemā sunikhātā acalā asampavedhī. iminā paṭhamena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.

(2) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare parikhā khatā hoti gambhirā ceva vitthatā ca. iminā dutiyena nagara parikkhārena suparikkhataṁ hoti raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.

[pts page 106] [\q 106/]
(3) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare anupariyāya patho hoti ucco ceva vitthato ca. iminā tatiyena nagara parikkhārena sūparikkhataṁ hoti raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.

(4) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahuṁ āvudhaṁ sannicitaṁ hoti salākaṁ ceva jevaniyaṭca. iminā catutthena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.

(5) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahu balakāyo paṭivasati  seyyathīdaṁ: hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍadāyīkā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā surā papphālikā. cammayodhino dāsakaputtā. iminā paṭcamena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.

(6) punaca paraṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare dovāriko hoti paṇḍito vyatto medhāvi aṭṭātānaṁ nivāretā ṭātānaṁ pavesetā. iminā chaṭṭhena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.

(7) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare pākāro hoti ucco ceva vitthato ca vāsanalepanasampanno ca. iminā sattamena nagaraparikkhārena suparikkhataṁ hoti raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya.

[pts page 108] [\q 108/]
imehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ hoti.

katamesaṁ catunnaṁ āhārānaṁ nikāmalābhi hoti akicchalābhī akasiralābhī:

(1) idha bhikkhave raṭṭo paccantime nagare bahuṁ tiṇakaṭṭhodakaṁ santicitaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, bāhirānaṁ paṭighātāya.

1. jevanikaṭcasīmu.  machasaṁ.

[bjt page 438] [\x 438/]

(2) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahuṁ sāliyavakaṁ sannicitaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya.

(3) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahuṁ tilamāsamuggāparannaṁ sannicītaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, bāhirānaṁ paṭighātā ya.

(4) punacaparaṁ bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahuṁ bhesajjaṁ sannicitaṁ hoti seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ loṇaṁ abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, bāhirānaṁ paṭighātāya.
imesaṁ kho bhikkhave, catunnaṁ āhārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.
yato kho bhikkhave, raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ imehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ hoti, imesaṁ catunnaṁ āhārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, idaṁ vuccati bhikkhave, raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ akaraṇīyaṁ bāhirehi paccatthikehi paccāmittehi.

evameva kho bhikkhave, yato ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti, catunnaṭca [pts page 109] [\q 109/]      jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. ayaṁ vuccati bhikkhave, ariyasāvako akaraṇīyo mārassa akaraṇīyo pāpimato.

katamehi sattahi saddhammehi samannāgato:

(1) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare esikā hoti gambhīranemā sunikhātā acalā asampavedhī abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ  itipi so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. saddhesiko bhikkhave, ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharati. iminā paṭhamena saddhammena samannāgato hoti.

(2) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare parikhā hoti gambhīrā ceva vitthatā ca abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako hirimā hoti, hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. hiriparikho1 bhikkhave, ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharati. iminā dutiyena saddhammena samannāgato hoti.

1 hirīparikkho kho  machasaṁ.

[bjt page 440] [\x 440/]

(3) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare anupariyāya patho hoti ucco ceva vitthatā ca abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti, ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ottappaparīyāya patho bhikkhave, ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ [pts page 110] [\q 110/]      bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharati. iminā tatiyena saddhammena samannāgato hoti.

(4) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahuṁ āvudhaṁ sannicitaṁ hoti, salākaṁ ceva jevaniyaṭca abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇā parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, kathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. sutāvudho bhikkhave, ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharati. iminā catutthena saddhammena samannāgate hoti.

(5) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahu balakāyo paṭivasati, seyyathīdaṁ: hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍadāyikā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā sūrā cammayodhino dāsakaputtā abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. viriyabalakāyo bhikkhave, ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharati. iminā paṭcamena saddhammena samannāgato hoti.

(6) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare dovāriko hoti paṇḍito viyatto medhāvī aṭṭātānaṁ nivaretā ṭātānaṁ pavesetā abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ [pts page 111] [\q 111/]      paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. sati dovāriko bhikkhave, ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁbhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharati. iminā chaṭṭhena saddhammena samannāgato hoti.

(7) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare pākāro hoti ucco ceva vitthato ca vāsanalepanasampanno ca abbhantarānaṁ guttiyā bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. paṭṭāvāsanalepanasampanno bhikkhave, ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharati. iminā sattamena saddhammena samannāgato hoti.

imehi sattahi dhammehi samannāgato hoti.

[bjt page 442] [\x 442/]

katamesaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī:

(1) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahuṁ tiṇakaṭṭhodakaṁ sannicitaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, okkamanāya nibbānassa.

(2) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare [pts page 112] [\q 112/]      bahuṁ sāliyavakaṁ sannicitaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako citakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁjhānaṁ upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, okkamanāya nibbānassa.

(3) seyyathāpi bhikkhave raṭṭo paccantime nagare bahuṁ tilamuggamāsāparannaṁ sannicitaṁ hoti abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako pītiyāca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācīkkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁjhānaṁ upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, okkamanāya nibbānassa.

(4) seyyathāpi bhikkhave, raṭṭo paccantime nagare bahuṁ bhesajjaṁ sannicitaṁ hoti seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ loṇaṁ abbhantarānaṁ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṁ paṭighātāya, evameva kho bhikkhave, ariyasāvako sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya, okkamanāya nibbānassa.

imesaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

[pts page 113] [\q 113/]
yato ca kho bhikkhave, ariyasāvako imehi sattahi saddhammehi samannāgato hoti, imesaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī

ayaṁ vuccati bhikkhave, ariyasāvako akaraṇīyo mārassa akaraṇīyo pāpimatoti.

[bjt page 444] [\x 444/]
7. 2. 2. 4
(dhammaṭṭū suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
15. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo hoti dakkhiṇeyyo hoti aṁjalikaraneyyo hoti anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi sattahi:

idha bhikkhave bhikkhu dhammaṭṭū ca hoti atthaṭṭū ca attaṭṭū ca mattaṭṭū ca kālaṭṭū ca parisaṭṭū ca puggalaparovaraṭṭū ca.

(1) kathaṭca bhikkhave bhikkhū dhammaṭṭū hoti. idha bhikkhave, bhikkhū dhammaṁ jānāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ. no ce bhikkhave, bhikkhū dhammaṁ jāneyya suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ nayidha dhammaṭṭuti vucceyya. yasmā ca kho bhikkhave, bhikkhū dhammaṁ jānāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ, no ce bhikkhave, bhikkhu dhammaṁ jāneyyati suttaṁ geyya veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ nayidha dhammaṭṭuti vucceyya. yasmā ca kho bhikkhave, bhikkhū dhammaṁ jānāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ, tasmā bhikkhū dhammaṭṭuti vuccati. iti dhammaṭṭū.

(2) atthaṭṭū ca kathaṁ hoti. idha bhikkhave, bhikkhu tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti "ayaṁ imassa bhāsitassa attho, ayaṁ imassa bhāsitassa attho"ti. no ce bhikkhave, bhikkhū tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jāneyya" ayaṁ imassa bhāsitassa attho, ayaṁimassa bhāsitassa atthoti" nayidha atthaṭṭūti vucceyya. yasmā ca kho bhikkhave, bhikkhū tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti "ayaṁ imassa bhāsitassa attho, [pts page 114] [\q 114/]      ayaṁ imassa bhāsitassa attho"ti. tasmā atthaṭṭūti vuccati. iti dhammaṭṭū atthaṭṭū.

(3) attaṭṭū ca kathaṁ hoti. idha bhikkhave, bhikkhu attānaṁ jānāti ettakomhi saddhāya sīlena sutena cāgena paṭṭāya paṭibhānenāti. no ce bhikkhave, bhikkhu attānaṁ jāneyya ettakomhi saddhāya sīlena sutena cāgena paṭṭāya paṭibhānenāti, nayidha attaṭṭūti
vucceyya. yasmā ca kho bhikkhave, bhikkhu attānaṁ jānāti ettakomhī saddhāya sīlena sutena cāgena paṭṭāya paṭibhānenāti. tasmā attaṭṭūti vuccati. iti dhammaṭṭū atthaṭṭū attaṭṭū.

(4) mattaṭṭū ca kataṁ hoti. idha bhikkhave, bhikkhu mattaṁ jānāti cīvarapiṇḍapātasenāsana gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ paṭiggahaṇāya. no ce bhikkhave, bhikkhū mattaṁ jāneyya cīvarapiṇḍātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ paṭiggahaṇāya. nayidha mattaṭṭūti vucceyya. yasmā ca kho bhikkhave, bhikkhū mattaṁ jānāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya bhesajjaparikkhārānaṁ paṭiggahaṇāya, tasmā mattaṭṭūti vuccati. iti dhammaṭṭū atthaṭṭū, attaṭṭū mattaṭṭū.

1. puggala paroparaṭṭū  machasaṁ

[bjt page 446] [\x 446/]

(5) kālaṭṭū ca kathaṁ hoti. idha bhikkhave, bhikkhū kālaṁ jānāti: ayaṁ kālo uddesassa, ayaṁ kālo paripucchāya, ayaṁ kālo yogassa, ayaṁ kālo paṭisallānāyāti. 1 no ce bhikkhave, bhikkhū kālaṁ jāneyya, ayaṁ kālo uddesassa, ayaṁ kālo paripucchāya, ayaṁ kālo yogassa, ayaṁ kālo paṭisallānāyāti1 nayidha kālaṭṭūti vucceyya. yasmā ca kho bhikkhave, bhikkhu kālaṁ jānāti: ayaṁ kālo uddesassa, ayaṁ kālo paripucchāya, ayaṁ kālo yogassa, ayaṁ kālo paṭisallānāyā, ti 1 tasmā kālaṭṭuti vuccati. iti dhammaṭṭu atthaṭṭū attaṭṭū mattaṭṭū kālaṭṭū.

(6) parisaṭṭū ca kathaṁ hoti. idha bhikkhave bhikkhu parisaṁ jānāti: ayaṁ khattiyaparisā, ayaṁ brāhmaṇa parisā, ayaṁ gahapatiparisā, ayaṁ samaṇaparisā, tattha evaṁ upasaṅkamitabbaṁ, evaṁ [pts page 115] [\q 115/]      ṭhātabbaṁ, evaṁ kattabbaṁ, evaṁ nisīditabbaṁ, evaṁ bhāsitabbaṁ, evaṁ tuṇhībhavitabbanti. no ce bhikkhave, bhikkhū parisaṁ jāneyya: ayaṁ khattiyaparisā, ayaṁ brāhmaṇaparisā, ayaṁ gahapati parisā, ayaṁ samaṇaparisā, tattha evaṁ upasaṅkamitabbaṁ, evaṁ ṭhātabbaṁ, evaṁ kattabbaṁ, evaṁ nisīditabbaṁ, evaṁ bhāsitabbaṁ, evaṁ tuṇhībhavitabbanti. nayidha parisaṭṭūti vucceyya. yasmā ca kho bhikkhave, bhikkhu parisaṁ jānāti: ayaṁ khattiyaparisā, ayaṁ brāhmaṇaparisā ayaṁ gahapatiparisā, ayaṁ samaṇaparisā, tattha evaṁ upasaṅkamitabbaṁ, evaṁ ṭhātabbaṁ, evaṁ kattabbaṁ, evaṁ nisīditabbaṁ, evaṁ bhāsitabbaṁ, evaṁ tuṇhībhavitabbanti. tasmā parisaṭuṭūti cuccati. iti dhammaṭṭū atthaṭṭū attaṭṭū mattaṭṭū kālaṭṭū parisaṭṭū.

(7) puggalaparovaraṭṭū ca2 kathaṁ hoti. idha bhikkhave, bhikkhuno dvayena puggalā viditā honti. dve puggalā: eko ariyānaṁ dassanakāmo, eko ariyānaṁ na dassanakāmo. yvāyaṁ puggalo ariyānaṁ na dassanakāmo evaṁ so tenaṅgena3 gārayho. yvāyaṁ puggalo ariyānaṁ dassanakāmo evaṁ so tenaṅgena3 pāsaṁso.

dve puggalā ariyānaṁ dassanakāmā: eko saddhammaṁ sotukāmo, eko saddhammaṁ na sotukāmo. yvāyaṁ puggalo saddhammaṁ na sotukāmo, evaṁ so tenaṅgena3 gārayho. yvāyaṁ puggalo saddhammaṁ sotukāmo, evaṁ so tenaṅgena3 pāsaṁso.
dve puggalā saddhammaṁ sotukāmā: eko ohitasoto dhammaṁ suṇāti, eko anohitasoto dhammaṁ suṇāti. yvāyaṁ puggalo anohitasoto dhammaṁ suṇāti, evaṁ so tenaṅgena gārayho, yvāyaṁ puggalo [pts page 116] [\q 116/]      ohitasoto dhammaṁ suṇāti, evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso.

1. paṭisallānassāti  machasaṁ 2. puggalaparoparaṭṭūca  machasaṁ 3. tena tena  sīmu.

[bjt page 448] [\x 448/]

dve puggalā ohitasotā dhammaṁ suṇanti: eko sutvā dhammaṁ dhāreti, eko sutvā dhammaṁ na dhāreti. yvāyaṁ puggalo sutvā dhammaṁ na dhāreti, evaṁ so tenaṅgena1 gārayho, yvāyaṁ puggalo sutvā dhammaṁ dhāreti, evaṁ so tenaṅgena1 pāsaṁso.

dve puggalā sutvā dhammā dhārenti: eko dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, eko dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ na upaparikkhati. yvāyaṁ puggalo dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ na upaparikkhati, evaṁ so. tenaṅgena1 gārayho. yvāyaṁ puggalo dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, evaṁ so tenaṅgena1 pāsaṁso.

dve puggalā dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhanti: eko atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno, eko na atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno. yvāyaṁ puggalo na atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno, evaṁ so tenaṅgena1 gārayho. yvāyaṁ puggalo atthamaṭṭāya dhammaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno, evaṁ so tenaṅgena1 pāsaṁso.

dve puggalā atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipannā. eko attahitāya paṭipanno no parahitāya. eko attahitāya ca paṭipanno parahitāya ca. yvāyaṁ puggalo attahitāya paṭipanno no parahitāya, evaṁ so tenaṅgena1 gārayho,
yvāyaṁ puggalo attahitāya ca paṭipanno parahitāya ca, evaṁ so tenaṅgena1 pāsaṁso.

evaṁ kho bhikkhave, bhikkhuno dvayena puggalā viditā honti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū puggalaparovaraṭṭū hoti.

[pts page 117] [\q 117/]
imehi kho bhikkhave sattahi saddhammehi samannāgato bhikkhū āhuneyyo hoti pāhuneyyo hoti dakkhiṇeyyo hoti aṭjalikaraṇīyo hoti anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

7. 2. 2. 5
(pāricchattaka suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

16. yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro paṇḍupalāso hoti. attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti: "paṇḍupalāsodāni pāricchattako koviḷāro, na cirasseva dāni sannapalāso2 bhavissatī, ti.
yasmiṁ bhikkhave, samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro sannapalāso hoti, attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti: sannapalāsodāni pāricchattako koviḷāro na cirassevadāni jālakajāto bhavissatī, ti.

1. tena tena  machasaṁ, 2 pannapalāso  machasaṁ

[bjt page 450] [\x 450/]

yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro jālakajāto hoti, attamanā bhikkhave, devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti jālakajātodāni pāricchattako koviḷāro, na cirassevadāni khārakajāto bhavissatīti.

yasmiṁ bhikkhave, samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro khārakajāto hoti, attamanā bhikkhave, devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti khārakajātodāni pāricchattako koviḷāro na cirassevadāni kuḍumalakajāto1 bhavissatīti.

yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro kuḍumalakajāto hoti, attamanā bhikkhave, devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti kuḍumalakajātodāni pāricchattako koviḷāro, na cirassevadāni [pts page 118] [\q 118/]      kokāsakajāto bhavissatī, ti.

yasmiṁ bhikkhave, samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro kokāsakajāto hoti, attamanā bhikkhave, devā tāvatiṁsā honti
kokāsakajātodāni pāricchattako koviḷāro na cirassevadāni sabbapāliphullo3 bhavissatīti.

yasmiṁ bhikkhave, samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro sabbapāliphullo hoti, attamanā bhikkhave, devā tāvatiṁsā pāricchattakassa koviḷārassa mūle dibbe cattāro māse paṭcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā parivārenti. sabbapāliphullassa bhikkhave, pāricchattakassa koviḷārassa samantā paṭṭāsa yojanāni ābhāya phūṭaṁ hoti, anuvātaṁ yojanasataṁ gandho gacchati. ayamanubhāvo pāricchattakassa koviḷārassa.

(1) evameva kho bhikkhave, yasmiṁ samaye ariyasāvako agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya ceteti, paṇḍupalāso bhikkhave, ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁva tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro.

(2) yasmiṁ bhikkhave, samaye ariyasāvako kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti, sannapalāso bhikkhave tasmiṁ samaye ariyasāvako hoti devānaṁva tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro.
(3) yasmiṁ bhikkhave, samaye ariyasāvako vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁjhānaṁ upasampajja viharati, jālakajāto bhikkhave, ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁva tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro.

(4) yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁjhānaṁ upasampajja viharati, khārakajāto bhikkhave, ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁva tavatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro.

1. kuṭumalaka  jāto  machasaṁ 2. korakajāto  machasaṁ 3. sabba phālithulelā machasaṁ

[bjt page 452] [\x 452/]

(5) yasmiṁ bhikkhave, [pts page 119] [\q 119/]      samaye ariyasāvako pītiyā ca virāgāupekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yaṁ taṁ ariyā ācikkhantī: upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁjhānaṁ upasampajja viharati. kuḍumalakajāto bhikkhave, ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁva tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro.

(6) yasmiṁ bhikkhave, samaye ariyasāvako sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, kokāsakajāto bhikkhave ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁva tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro.

(7) yasmiṁ bhikkhave, samaye ariyasāvako āsavānaṁ khayā ānāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati, sabbapāliphullo bhikkhave, ariyasāvako tasmiṁ samaye hoti devānaṁva tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro.

tasmiṁ bhikkhave, samaye bhummā devā saddamanussāventi "eso itthannāmo āyasmā itthinnāmassa āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamāvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatī"ti bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikā devā saddamanussāventi

eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatīti cātummahārājikānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tāvatiṁsā devā saddamanussāventi eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato saddhi vihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatīti

tāvatiṁsānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā yāmā devāsaddamanussāventi eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato
saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatī
yāmānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tusitā devā saddamanussāventi eso itthannāmo āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatīti

tusitānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā nimmānaratī devā saddamanussāventi, eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatīti

nimmānaratīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā paranimmitavasavattī devā saddamanussāventi eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharatīti

paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā brahmakāyikā devā saddamanussāventi eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchitvā upasampajja viharatīti.

[pts page 120] [\q 120/]
itiha tena khaṇena tena muhuttena yāva brahmalokā saddo1 abbhuggacchati. ayamanubhāvo khīṇāsavassa bhikkhunoti.

7. 2. 2. 6
(sakkāragarukāra suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

17. atha kho āyasmato sāriputtassa rahogatassa patisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi: kinnu kho bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyā, ti.

1. sādhukārasadedā  aṭṭhakathā.

[bjt page 454] [\x 454/]

atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: " satthāraṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya, kusalaṁ bhāveyya. dhammaṁ kho bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya saṅghaṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya, kusalaṁ bhāveyya. sikkhaṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya, kusalaṁ bhāveyya. samādhiṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya. appamādaṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya, kusalaṁ bhāveyya. paṭisanthāraṁ kho bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya, kusalaṁ bhāveyyāti.

atha kho āyasmato sāriputtassa etadahesi: " ime kho me dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṁ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṁ, evamme ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddha saṅkhatatarā ca. " seyyathāpi nāma puriso suvaṇṇanikkhaṁ adhigaccheyya parisuddhaṁ pariyodātaṁ, tassa evamassa: ayaṁ kho me suvaṇṇanikkho parisuddho parayodāto, yannūnāhaṁ imaṁ suvaṇṇanikkhaṁ gantvā kammārānaṁ dasseyyaṁ, evameva ayaṁ sūvaṇṇanikkho kammāragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaṅkhattaro cāti, evamme ime dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṁ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṁ, evamme ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhatatarā cāti.

atha kho [pts page 121] [\q 121/]      āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

idha mayhaṁ bhante, rahogatassa patisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi: "kinnu kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto, akusalaṁ pajaheyya, kusalaṁ bhāveyyā"ti. tassa mayhaṁ bhante etadahosi:

" satthāraṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatva upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, dhammaṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, saṅghaṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, sikkhaṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, samādhiṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, appamādaṁ kho bhikkhū sakkatvā garukatvā unissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, paṭisanthāraṁ kho bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyāti.

tassa mayhaṁ bhante, etadahosi. "ime kho me dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṁ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṁ, evamme ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhatatarā ca. "

seyyathāpi nāma puriso suvaṇṇanikkhaṁ adhigaccheyya, parisuddhaṁ pariyodātaṁ, tassa evamassa: ayaṁ kho me suvaṇṇanikkho, parisuddho pariyodāto, yannūnāhaṁ imaṁ suvaṇṇanikkhaṁ gantvā kammārānaṁ dasseyyaṁ evamme ayaṁ suvaṇṇanikkho kammāragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaṅkhatataro cāti, evamme ime dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṁ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṁ, evamme ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti [pts page 122] [\q 122/]      parisuddhasaṅkhatatarā cāti.

[bjt page 456] [\x 456/]

sādhu sāriputta, satthāraṁ kho sāriputta, bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, dhammaṁ kho sāriputta, bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, saṅghaṁ kho sāriputta, bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, sikkhaṁ kho sāriputta, bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, samādhiṁ kho sāriputta bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissā viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, appamādaṁ kho sāriputta, bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyya, paṭisanthāraṁ kho sāriputta, bhikkhū sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto akusalaṁ pajaheyya kusalaṁ bhāveyyāti.

evaṁ vutte āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca: imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi:

so vata bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so bhante, bhikkhū satthari agāravo dhammepi so agāravo.

so vata bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī. yo so bhante bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghepi so agāravo:

so vata bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅgho agāravo sikkhāya sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

yo so bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe, agāravo sikkhāyapi so agāravo.

so vata bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe āravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

yo so bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismimpi so agāravo.

so vata bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[bjt page 458] [\x 458/]

yo so bhante, bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ [pts page 123] [\q 123/]      agāravo appamādepi so agāravo.

so vata bhante bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde agāravo paṭisanthāre sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

yo so vata bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde agāravo paṭisanthārepi so agāravo.
so vata bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhammepi so sagāravo.

so vata bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati, yo so bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo, saṅghepi so sagāravo.

so vata bhante bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāyapi so sagāravo.

so vata bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁpi so sagāravo.

so vata bhante, [pts page 124] [\q 124/]      bhikkhū satthari sagāravo. dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[bjt page 460] [\x 460/]

yo so bhante bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo, samādhismiṁ sagāravo appamādepi so sagāravo.

so vata bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthāre agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

yo so bhante, bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravoti.

imassa kho ahaṁ bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. sādhu sādhu sāriputta, sādhu kho tvaṁ sāriputta, imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāsi.

so vata sāriputta, bhikkhū satthari agāravo dhamme sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
yo so sāriputta, bhikkhū satthari agāravo dhammepi so agāravo.

so vata sāriputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata sāriputta bhikkhū satthari agāravo dhamme agāravo saṅghepi so agāravo.

so vata sāriputta, bhikkhū satthari agāravo. dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vata sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāyapi so agāravo.
so vata sāriputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so vata sāriputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁpi so agāravo.

so vata sāriputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so sāriputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde so agāravo.

so vata sāriputta bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṁ agāravo appamāde agāravo paṭisanthāre sagāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo, samādhismiṁ agāravo appamāde agāravo paṭisanthārepi so agāravo.

so vata sāriputta, bhikkhū satthari sagāravo dhamme agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo.

[pts page 125] [\q 125/]
so vata sāriputta bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata sāriputta bhikkhū satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghepi so sagāravo.

so vata sāriputta, bhikkhū satthari sagāravo. dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vata sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāyapi so sagāravo.
saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so vata sāriputta bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁpi so sagāravo.

so vata sāriputta bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so sāriputta bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde so sagāravo.

so vata sāriputta bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṁ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthāre agāravo bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. yo so sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo, samādhismiṁ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravo.

imassa kho sāriputta, saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti.

[bjt page 462] [\x 462/]

7. 2. 2. 7
(bhāvanānuyutta suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

18. bhāvanaṁ ananuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viharato kiṭcāpi evaṁ icchā uppajjeyya: aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyā, ti. atha khvassa neva anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu: abhāvitattātissa vacanīyaṁ. kissa abhāvitattā: catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ, catunnaṁ sammappadhānānaṁ, catunnaṁ iddhipādānaṁ, paṭcannaṁ indriyānaṁ, paṭcannaṁ balānaṁ, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ, ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.

seyyathāpi bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā, tānassu kukkuṭiyā na sammā adhisayitāni na sammā pariseditāni na sammā paribhāvitāni. [pts page 126] [\q 126/]      kiṭcāpi tassā kukkuṭiyā evaṁ icchā uppajjeyya: "aho vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyunti. "

atha kho abhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ. taṁ kissa hetu: tathā hi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni na sammā adhisayitāni na sammā pariseditāni, na sammā paribhāvitāni, evameva kho bhikkhave bhāvanaṁ ananuyuttassa bhikkhuno viharato kiṭcāpi evaṁ icchā uppajjeyya: aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyāti. atha khavassa neva anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu:abhāvitattātissa vacanīyaṁ. kissa abhāvitattā: catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ, catunnaṁ sammappadhānānaṁ, catunnaṁ iddhipādānaṁ, paṭcannaṁ indriyānaṁ, paṭcannaṁ balānaṁ, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ, ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.

bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhave, bhikkhuno viharato kiṭcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya: aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyāti, atha khvassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu: bhāvitattātissa vacanīyaṁ. kissa bhāvitattā: catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ, catunnaṁ sammappadhānānaṁ, catunnaṁ iddhipādānaṁ, paṭcannaṁ indriyānaṁ, paṭcannaṁ balānaṁ, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ, ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.

seyyathāpi bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā, tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni. kiṭcāpi tassā kukkuṭiyā na evaṁ icchā uppajjeyya: "aho vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyunti. "atha kho bhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ
padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ. taṁ kissa hetu: tathāhi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni sammā adhisayitāni sammā pariseditāni, sammā paribhāvitāni,

[bjt page 464] [\x 464/]

evameva kho bhikkhave bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato kiṭcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya: [pts page 127] [\q 127/]      aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyāti. atha khvassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu: bhāvitattātissa vacanīyaṁ. kissa bhāvitattā: catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ, catunnaṁ sammappadhānānaṁ, catunnaṁ iddhipādānaṁ, paṭcannaṁ indriyānaṁ, paṭcannaṁ balānaṁ, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ, ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.

seyyathāpi bhikkhave, palagaṇḍassa1vā palagaṇḍantevāsikassa2 vā dissanteva vāsijaṭe aṅgulipadāni dissati aṅguṭṭhapadaṁ. 3 no ca khvāssa evaṁ ṭāṇaṁ hoti: ettakaṁ vā me ajja vāsijaṭassa khīṇaṁ, ettakaṁ hīyyo, ettakaṁ pareti. atha khvāssa khīṇe khīṇantveva ṭāṇaṁ hoti. evameva kho bhikkhave, bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato kiṭcāpi na evaṁ ṭāṇaṁ hoti: ettakaṁ vā me ajja āsavānaṁ khīṇaṁ, ettakaṁ vā bhiyyo, ettakaṁ vā pareti. atha khavāssa khīṇe khīṇantveva ṭāṇaṁ hoti.

seyyathāpi bhikkhave, sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabaddhāya chammāsāni udake pariyādāya hemantikena thale ukkhittāya vātātapaparetāni bandhanāni tāni pāvussakena meghena ahippavaṭṭāni appakasireneva paṭippassambhanti putikāni bhavanti, evameva kho bhikkhave, bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva saṁyojanāni paṭippassambhanti pūtikānī bhavantīti.

[pts page 128] [\q 128/]
7. 2. 2. 8
( aggikkhandhopama suttaṁ)
19. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhu saṅghena saddhiṁ. addasā kho bhagavā addhānamaggapaṭipanno aṭṭatarasmiṁ padese mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ. disvāna maggā okkamma aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle paṭṭattāsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi: passatha no tumhe bhikkhave amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtantī. evaṁ bhante.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ āliṅgitvā upanisīdeyyavā upanipajjeyyavā yaṁ vā khattiyakaṭṭaṁ vā brāhmaṇakaṭṭaṁ vā, gahapati kaṭṭaṁ vā mudutaluṇahatthapādiṁ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vāti. etadeva bhante, caraṁ yaṁ khattiyakaṭṭaṁ vā brāhmaṇakaṭṭaṁ vā gahapatikaṭṭaṁ vā mudutaluṇahatthapādiṁ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā. dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vāti.

1. phalagaṇḍassa machasaṁ. sīmu. 2. phalagaṇḍintevavāsikassa  machasaṁ sīmu.
3. dissanteva vāsijaṭe dissanti aṅgulipadāni  sīmu.

[bjt page 466] [\x 466/]

ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave, yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa pāpadhammassa asucisaṁkassarasamācārassa paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiṭṭassa abrahmacārissa brāhmacārī paṭiṭṭassa anto pūtissa avassutassa kasambujātassa yaṁ amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā. taṁ kissa hetu: tato nidānaṁ hi so bhikkhave maraṇaṁ [pts page 129] [\q 129/]      vā nigaccheyya, maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. natveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya. yaṭca kho so bhikkhave, dussilo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchanna kammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭassa antopūti avassuko kasambujāto khattiyakaṭṭaṁ vā brāhmaṇakaṭṭaṁ vā gahapatikaṭṭaṁ vā mudutaluṇahatthapādiṁ āliṅgitvā upanisīdati vā upanipajjati vā taṁ hi tassa bhikkhave, hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ balavā puriso daḷhāya vālarajjūyā ubho jaṅghā veṭhetvā ghaṁseyya, sā chaviṁ jindeyya, chaviṁ chetvā cammaṁ chindeyya, cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindeyya, maṁsaṁ chetvā nahāruṁ chindeyya, nahāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindeyya, aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiṭjaṁ āhacca tiṭṭheyya, yaṁ vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇa mahā sālānaṁ vā gahapati mahāsālānaṁ vā abhivādanaṁ sādiyeyyāti. etadeva bhante, varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā abhivādanaṁ sādiyeyya. dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ balavā puriso daḷhāya vālarajjuyā, uho chaṅghā veṭhetvā ghaṁseyya, sā chaviṁ chindeyya, chaviṁ chetvā cammaṁ chindeyya, cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindeyya, maṁsaṁ chetvā nahāruṁ chindeyya nahāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindeyya, aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiṭjaṁ āhacca tiṭṭheyyāti.

ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave, yathā etadeva tassa varaṁ, dussīlassa pāpadhammassa asucisaṁkassarasamācārassa paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiṭṭassa abrahmacārissa brāhmacārī paṭiṭṭassa antopūtissa avassutassa kasambujātassa yaṁ balavā puriso daḷhāya vālarajjuyā ubho chaṅghā veṭhetvā ghaṁseyya, sā chaviṁ chindeyya, chaviṁ chetvā cammaṁ chindeyya, cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindeyya, maṁsaṁ chetvā nahāruṁ chindeyya, nahāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindeyya, aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiṭjaṁ āhacca tiṭṭheyya. taṁ kissa hetu: tato nidānaṁ hi so bhikkhave, maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. natveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya. [pts page 130] [\q 130/]      yaṭca kho so bhikkhave, dussīlo pāpadhammo asucisaṁkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
abhivādanaṁ sādiyati. taṁ hi tassa bhikkhave, hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

[bjt page 468] [\x 468/]

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, katamannu kho varaṁ yaṁ balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya paccorasmiṁ pahareyya, yaṁ vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā aṭjalikammaṁ sādiyeyyāti. etadeva bhante varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā aṭjalikammaṁ sādiyeyya. dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya paccorasmiṁ pahareyyāti.

ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave, yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa pāpadhammassa asucisaṁkassarasamācārassa paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiṭṭassa abrahmacārissa brāhmacārī paṭiṭṭassa antopūtissa avassutassa kasambujātassa yaṁ balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya paccorasmiṁ pahareyya. taṁ kissa hetu, tatonidānaṁ hi so bhikkhave, maraṇaṁ vā nigaccheyya, maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. natveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya. yaṁ ca kho so bhikkhave, dussīlo pāpadhammo asucisaṁkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo
abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapati mahāsālanaṁ vā aṭjalikammaṁ sādiyati, taṁ hi tassa bhikkhave, hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, katamaṁ nū kho varaṁ yaṁ balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena [pts page 131] [\q 131/]      sampajjalitena sajotibhūtena kāyaṁ sampaliveṭheyya, yaṁ vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ cīvaraṁ paribhūṭjeyyāti. etadeva bhante, varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ cīvaraṁ paribhūṭjeyya, dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena sampajjalite na sajotibhūtena kāyaṁ sampaliveṭheyyāti.

ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave, yathā etadeva tassavaraṁ dussīlassa pāpadhammassa asucisaṁkassarasamācārassa paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiṭṭassa abrahmacārissa brāhmacārī paṭiṭṭassa antopūtissa avassutassa kasambujātassa yaṁ balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena kāyaṁ sampaliveṭheyya. taṁ kissa hetu: tato nidānaṁ hi so bhikkhave, maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. natveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya. yaṁ ca kho so bhikkhave, dussīlo pāpadhammo asucisaṁkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭo antopūtī avassuto kasambujāto yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyya cīvaraṁ paribhuṭjati. taṁ hi tassa bhikkhave, dīgharattaṁ ahitāya hoti dukkhāya. kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

[bjt page 470] [\x 470/]

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, katamannu kho varaṁ:yaṁ balavā puriso tattena ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena mukhaṁ vivaritvā tattaṁ lohagulaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ mukhe pakkhipeyya, taṁ tassa oṭṭhampi daheyya, mukhampi daheyya, jivhampi daheyya, kaṇṭhampi1 daheyya, urampi [pts page 132] [\q 132/]      daheyya, antampi antaguṇampi ādāya adhobhāgā nikkhameyya, yaṁ vā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇa mahāsālānaṁ vā gahapatimahāsalānaṁ vā saddhādeyyaṁ piṇḍapātaṁ paribhūṭjeyyāti. etadeva bhante, varaṁ yaṁ khattiyamahā sālānaṁ vā brāhmaṇa mahāsālānaṁ vā gahapati mahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ piṇḍapātaṁ paribhuṭjeyya. dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ balavā puriso tattena ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena mukhaṁ vivaritvā tattaṁ lohagulaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ mukhe pakkhipeyya, taṁ tassa oṭṭhampi daheyya, mukhampi daheyya, jivhampi daheyya kaṇṭhampi1 daheyya, urampi daheyya, antampi antaguṇampi ādāya adhobhāgā nikkhameyyāti.

ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave, yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa pāpadhammato asucisaṁkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujātassa yaṁ balavā puriso tattena ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena mukhaṁ vivaritvā tattaṁ lobhagulaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ mūkhe pakkhipeyya, taṁ tassa oṭṭhampi daheyya mukhampi daheyya, jivhampi daheyya, kaṇṭhampi1 daheyya, urampi daheyya antampi antaguṇaṁ ādāya adhobhāgā nikkhameyya. taṁ kissa hetu: tato nidānaṁ hi so bhikkhave maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. natveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya. yaṭca kho so bhikkhave, dussīlo pāpadhammassato asucisaṁkassamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ piṇḍapātaṁ paribhuṭjati, taṁ hi tassa bhikkhave, hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, katamannukho varaṁ yaṁ balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā [pts page 133] [\q 133/]      gahetvā tattaṁ ayo maṭcaṁ vā ayo pīṭhaṁ vā ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ ahinisīdāpeyya vā ahinipajjāpeyya vā, yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ maṭcapīṭhaṁ paribhūṭjeyyāti. etadeva bhante, varaṁ yaṁ khattīyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ maṭcapīṭhaṁ paribhūṭjeyya. dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā tattaṁ ayo maṭcaṁ vā ayo pīṭhaṁ vā ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ abhinisīdāpeyya vā ahinipajjeyya vā.

1. kaṇṇampi  machasaṁ.

[bjt page 472] [\x 472/]

ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave, yathā etadeva tassa varaṁ dussīlassa pāpadhammassa asucisaṁkassarasamācārassa paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiṭṭassa abrahmacārissa brāhmacārī paṭiṭṭassa antopūtissa avassutassa kasambujātassa yaṁ balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā tattaṁ ayo maṭcaṁ vā ayo pīṭhaṁ vā ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya vā yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ maṭcapīṭhaṁ paribhūṭjeyyāti. etadeva bhante, varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahā sālānaṁ vā saddhādeyyaṁ maṭcapīṭhaṁ paribhuṭjeyya. dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ balavā puriso sīsevā gahetvā khandhe vā gahetvā tattaṁ ayo maṭcaṁ vā ayo pīṭhaṁ vā ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ abhinisīdāpeyya vā abhinipajjeyya vā taṁ kissa hetu: tato nidānaṁ hi so bhikkhave, maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. natveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya. yaṭca kho so bhikkhave dussīlo pāpadhammo asucisaṁkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto khattīya mahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ va gahapatimahāsālānaṁvā saddhādeyyaṁ maṭcapīṭhaṁ paribhūṭjati, taṁ hi tassa bhikkhave, hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkāya. kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, katamaṁ nu kho varaṁ yaṁ balavā puriso uddhapādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya, so tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi uddhaṁ gaccheyya sakimpi adho gaccheyya sakimpi tiriyaṁ gaccheyya. yaṁ vā khattiyamahā sālānaṁ [pts page 134] [\q 134/]      vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā, gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ vihāraṁ paribhuṭjeyyāti. etadeva bhante, varaṁ yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ vihāraṁ paribhuṭjeyya. dukkhaṁ hetaṁ bhante, yaṁ balavā puriso uddhapādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya, so tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi uddhaṁ gaccheyya, sakimpi adho gaccheyya, sakimpi tiriyaṁ gaccheyyāti.

ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave, yathā etadeva tassavaraṁ dussīlassa pāpadhammassa asucisaṁkassarasamācārassa paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiṭṭassa abrahmacārissa brahmacārīpaṭiṭṭassa antopūtissa avassutassa kasambujātassa yaṁ balavā puriso uddhapādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya, so tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi tiriyaṁ gaccheyya sakimpi adho gaccheyya, sakimpi tiriyaṁ gaccheyyāti taṁ kissa hetu: tato nidānaṁ hi so bhikkhave, maraṇaṁ vā nigaccheyya, maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. na tveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. yaṭca kho so bhikkhave, dussīlo pāpadhammo asucisaṁkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brāhmacārī paṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto
khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapati mahāsālānaṁ vā saddhādeyyaṁ vihāraṁ paribhūṭjati, taṁ hi tassa bhikkhave, hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

[bjt page 474] [\x 474/]

tasmātiha bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ:yesaṭca mayaṁ paribhuṭjāma cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṁ tesaṁ te kārā mahapphalā bhavissanti, mahānisaṁsā. amhākaṁ cevāyaṁ pabbajjā avaṭjhā bhavissati saphalā saudrayāti evaṁhi vo bhikkhave, sikkhitabbaṁ. attatthaṁ vā bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena sampādetuṁ, paratthaṁ vā bhikkhave sampassamānena [pts page 135] [\q 135/]      alameva appamādena sampādetuṁ. ubhayatthaṁ vā bhikkhave sampassamānena alameva appamādena sampādetunti.

idamavoca bhagavā. imasmiṭca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaṭṭamāne saṭṭimattānaṁ bhikkhūnaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggaṭji. saṭṭhi mattā bhikkhū sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattīṁsu dukkaraṁ bhagavā, sudukkaraṁ bhagavāti. saṭṭimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.

7. 2. 2. 9
(sunettasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

20. bhūtapubbaṁ bhikkhave, sunetto nāma satthā ahosi tittha karo kāmesu vītarāgo. sunettassa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. sunetto nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desesi. ye kho bhikkhave2 sunettassa satthuno brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ3, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana bhikkhave sunettassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

bhūtapubbaṁ bhikkhave, mūgapakkho nāma satthā ahosi tittha karo kāmesu vītarāgo. mūgapakkhassa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. mūgapakkho nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desesi. ye kho bhikkhave2 mūgapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ3, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana bhikkhave mūgapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

bhūtapubbaṁ bhikkhave, aranemi nāma satthā ahosi tittha karo kāmesu
vītarāgo. aranemissa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. aranemi nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desesi. ye kho bhikkhave2 aranemissa satthuno brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ3, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana bhikkhave aranemissa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

bhūtapubbaṁ bhikkhave, kuddālo nāma satthā ahosi tittha karo kāmesu vītarāgo. kuddālassa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. kuddālo nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desesi. ye kho bhikkhave2 kuddālassa satthuno brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ3, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana bhikkhave kuddālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

bhūtapubbaṁ bhikkhave, hatthipālo nāma satthā ahosi tittha karo kāmesu vītarāgo. hatthipālassa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. hatthipālo nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desesi. ye kho bhikkhave2 hatthipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ3, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana bhikkhave hatthipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

bhūtapubbaṁ bhikkhave, jotipālo nāma satthā ahosi tittha karo kāmesu vītarāgo. jotipālassa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. jotipālo nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desesi. ye kho bhikkhave2 jotipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ3, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana bhikkhave jotipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

bhūtapubbaṁ bhikkhave, arako nāma satthā ahosi tittha karo kāmesu
vītarāgo. arakassa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. arako nāma satthā sāvakānaṁ brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desesi. ye kho bhikkhave2 arakassa satthuno [pts page 136] [\q 136/]      brahmalokasahavyatāya1 dhammaṁ desentassa cittāni nappasādesuṁ3, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu. ye kho pana bhikkhave arakassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave, yo ime satta satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe paduṭṭhacitto akkoseyya paribhāseyya, bahuṁ so apuṭṭaṁ pasaveyyāti.

evaṁ bhante.

1. brahmaloka sahabyatāya  machasaṁ. 2. ye kho pana bhikkhave  machasaṁ,
3. na pasādesuṁ  sīmu.

[bjt page 476] [\x 476/]

yo kho bhikkhave, ime satta satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe paduṭṭhacitto akkoseyya paribhāseyya, bahuṁ so apuṭṭaṁ pasaveyya yo ekaṁ diṭṭhisampannaṁ puggalaṁ paduṭṭhacitto akkosati paribhāsati, ayaṁ tato bahutaraṁ apuṭṭaṁ pasavati. taṁ kissahetu: nāhaṁ bhikkhave, itobahiddhā evarūpiṁ khantiṁ vadāmi, yathā amhaṁ sabrahmacārisu. 1.

tasmātiha bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ: natveva amhaṁ sabrahmacārīsu2 cittāni paduṭṭhāni bhavissantīti. evaṁ hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti.

7. 2. 2. 10 ( arakasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

21. bhūtapubbaṁ bhikkhave, arako nāma satthā ahosi, titthakaro kāmesu vītarāgo: arakassa kho pana bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ. arako satthā sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti:appakaṁ brāhmaṇā, jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahupāyāsaṁ mantāya3 boddhabbaṁ4 [pts page 137] [\q 137/]      kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇaṁ.

seyyathāpi brāhmaṇā, tiṇagge ussāvabindu suriye uggacchante khippameva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikaṁ hoti, evameva kho brāhmaṇā, ussāvabinadupamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ, mantāya boddhabbaṁ. kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇaṁ.

seyyathāpi brāhmaṇā, thullaphusitake deve vassante udakabubbūḷaṁ khippameva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikaṁ hoti, evameva kho brāhmaṇā, udakabubbūḷupamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ, mantāya boddhabbaṁ. 4 kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇaṁ.

seyyathāpi brāhmaṇā, udake daṇḍarāji khīppaṁ yeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikā hoti, evameva kho brāhmaṇā, udake daṇḍa rājūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ mantāya boddhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ. : natthi jātassa amaraṇaṁ.

seyyathāpi brāhmaṇā, nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahārīnī natthi so khaṇo vā layo vā muhutto vā yaṁ sātharati, atha kho sā gacchateva vattateva sandateva, evameva kho brāhmaṇā, nadīpabbateyyupamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ, mantāya boddhabbaṁ. kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇaṁ.

1. yathā maṁ sabrahmarīsuṁ  machasaṁ. 2. nano sabrahmarisu  machasaṁ 3. mantāyaṁ  machasaṁ 4. bodhabbaṁ sīmu.

[bjt page 478] [\x 478/]

seyyathāpi brāhmaṇā, balavā puriso jivhagge kheḷapiṇḍaṁ saṭṭuhitvā appakasireneva vameyya, evameva kho brāhmaṇā khelapiṇḍūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ, mantāya boddhabbaṁ. 4 kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇaṁ

seyyathāpi brāhmaṇā, divasasaṁtatte [pts page 138] [\q 138/]      ayokaṭāhe maṁsapesī pakkhittā khippaṁyeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikā hoti, evameva kho brāhmaṇā, maṁsapesūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ, mantāya boddhabbaṁ. kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇaṁ.

seyyathāpi brāhmaṇā, gāvī vajjhā āghātanaṁ nīyamānā yaṭṭadeva pādaṁ uddharati santikeva hoti vadhassa santikeva maraṇassa, evameva kho brāhmaṇa, gāvī vajjhūpamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ mantāya boddhabbaṁ. kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ, natthi jātassa amaraṇanti.

tena kho pana bhikkhave samayena manussānaṁ saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. paṭcavassasatikā kumārikā alampateyyā ahosi. tena kho pana bhikkhave, samayena manussānaṁ chaḷeva ābādhā ahesuṁ:sītaṁ, uṇhaṁ, jigacchā, pipāsā, uccāro, passāvo. so hi nāma bhikkhave, arako satthā evaṁ dīghāyukesu manussesu evaṁ ciraṭṭitikesu evaṁ appābādhesu sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desessati:

"appakaṁ brāhmaṇā, jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ mantāya khoddhabbaṁ. kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇa"nti.

etarahi kho taṁ bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya appakaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahukaṁ bahudukkhaṁ bahūpāyāsaṁ mantāya khoddhabbaṁ. kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ. natthi jātassa amaraṇanti. etarahi kho bhikkhave, yo ciraṁ jīvati, so vassasataṁ appaṁ vā bhīyyo vā.

vassasataṁ kho pana bhikkhave, jīvanto tīṇīyeva utusatāni jīvati: utusataṁ hemantānaṁ, utusataṁ gimhānaṁ, utusataṁ vassānaṁ. tīṇi kho pana bhikkhave, utusatāni jīvanto dvādasayeva māsasatāni jīvati: cattāri māsasatāni [pts page 139] [\q 139/]      hemantānaṁ, cattāri māsasatāni gimhānaṁ, cattāri māsasatāni vassānaṁ. dvādasaṁ kho, pana bhikkhave, māsasatāni jīvanto catuvīsatiṁ eva addhamāsasatāni jīvati: aṭṭhaddha māsasatāni hemantānaṁ aṭṭhaddhamāsasatāni gimhānaṁ, aṭṭhaddhamāsasatāni vassānaṁ.

1. yaṁ sā avattatimachasaṁ maratisyā.

[bjt page 480] [\x 480/]

catuvisatiṁ kho pana bhikkhave, aṭṭhaddhamāsasatāni jīvanto chattiṁsaṁyeva ratti sahassāni jīvati:dvādasa rattisahassāni hemantānaṁ, dvādasarattisahassāni gimhānaṁ, dvādasarattisahassāni gimhānaṁ, dvādasarattisahassāni vassānaṁ. chattiṁsaṁ kho pana bhikkhave, ratti sahassāni jīvanto dvesattatiṁ eva bhattasahassāni bhuṭjati: catuvīsati bhattasahassāni hemantānaṁ, catuvīsati bhattasahassāni gimhānaṁ, catuvīsati bhattasahassāni vassānaṁ saddhiṁ mātuthaṭṭāya, saddhiṁ bhattantarāya. 1 tatirame bhattantarāyā: kupitopi2 bhattaṁ na bhuṭjati, dukkhitopi bhattaṁ na bhuṭajati, vyādhitopi bhattaṁ na bhūṭjati, uposathikopi bhattaṁ na bhūṭjati, alābhakenapi bhattaṁ na bhuṭjati.

iti kho bhikkhave, mayā vassasatāyukassa manussassa āyupi saṅkhātaṁ, āyuppamāṇampi saṅkhātaṁ, utupi saṅkhātā, saṁvaccharāpi saṅkhātā, māsāpi saṅkhātā, addhamāsāpi saṅkhātā, rattipi saṅkhātā, divāpi saṅkhātā, bhattāpi saṅkhātā, bhattantarāyāpi saṅkhātā.

yaṁ bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suṭṭāgārāni. jhāyatha bhikkhave, māpamādattha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.

[pts page 140] [\q 140/]
mahāvaggo dutiyo.

tassuddānaṁ:
hirīsuriya3 nāgaraṁ upamā dhammaṭṭupāricchattakaṁ
sakkacchaṁ bhāvanaṁ aggi sunettaarakena te dasāti.

1. bhattantarāyena  machasaṁ. 2. kapimiddhopi  machasaṁ 3. hirisūriyaṁ upamā dhammaṭṭupārichattakaṁ sakkaccaṁ bhāvanāaggi sutettaarakenacāti  machasaṁ

[bjt page 482] [\x 482/]

3. vinaya vaggo
7. 2. 3. 1.
(paṭhama vinayadhara suttaṁ)

(sāvatthinidānaṁ)
22. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti. katamehi sattahi:
āpattiṁ jānāti. anāpattiṁ jānāti. lahukaṁ āpattiṁ jānāti. garukaṁ āpattiṁ jānāti. sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvi, samādāya sikkhati sikkhāpadesu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ [pts page 141] [\q 141/]      nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hotīti.

7. 2. 3. 2
(dutiya vinayadhara suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
23. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo hoti. katamehi sattahi:
āpattiṁ jānāti. anāpattiṁ jānāti. lahukaṁ āpattīṁ jānāti. garukaṁ āpattīṁ jānāti. ubhayānī kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyaṭjanaso. catunnaṁ jhānānaṁ ābhīcetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hotīti.

7. 2. 3. 3.
(tatiya vinayadhara suttaṁ)

(sāvatthi nidānaṁ)
24. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti. katamehi sattahi:
āpattiṁ jānāti. anāpattiṁ jānāti. lahukaṁ āpattiṁ jānāti. garukaṁ āpattiṁ jānāti. vinaye kho pana ṭhito hoti asaṁhīro. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hotīti.

[bjt page 484] [\x 484/]
[pts page 142] [\q 142/]

7. 2. 3. 4
(catuttha vinayadhara suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

25. sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo hoti. katamehi sattahi:
āpattiṁ jānāti. anāpattiṁ jānāti. lahukaṁ āpattiṁ jānāti. garukaṁ āpattiṁ jānāti. anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jāti dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ1, tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hine paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo hotīti.

7. 2. 3. 5
(paṭhama vinayadharasobhana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

26. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo sobhati. katamehi sattahi:

āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo sobhatīti.

7. 2. 3. 6
(dutiya vinayadharasobhana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
27. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo sobhati. katamehi sattahi:
āpattiṁ jānāti. anāpattiṁ jānāti. lahukaṁ āpattīṁ jānāti. garukaṁ āpattīṁ jānāti. ubhayānī kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyaṭjanaso. catunnaṁ jhānānaṁ ābhīcetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ tikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

[pts page 143] [\q 143/]
imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo sobhatīti.

[bjt page 486] [\x 486/]

7. 2. 3. 7
(tatiyavinayadharasobhana suttaṁ)
(sāvatthi nidānaṁ)
28. sattahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo sobhati. katamehi sattahi:
āpattiṁ jānāti. anāpattiṁ jānāti. lahukaṁ āpattiṁ jānāti. garukaṁ āpattiṁ jānāti. vinaye kho pana ṭhito hoti asaṁhīro. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme saya abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo sobhatīti.

7. 2. 3. 8
(catutthavinayadharasobhana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)

29. sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo sobhati. katamehi sattahi:
āpattiṁ jānāti. anāpattiṁ jānāti. lahukaṁ āpattiṁ jānāti. garukaṁ āpattiṁ jānāti. anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jāti dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ1, tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇaṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hine paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhū vinayadharo sobhatīti.

7. 2. 3. 9
(satthusāsana suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
30. atha kho āyasmā upālī, yena bhagavā tenupasaṅkami. tenupasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca:

sādhu me bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yaṁ ahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vupakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto vihareyyanti.

[bjt page 488] [\x 488/]

ye kho tvaṁ upāli dhamme jāneyyāsi "ime dhammā na ekantanibbidāya virāgaya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī"ti, ekaṁ senupāli dhāreyyāsi: neso dhammo, nese vinayo, netaṁ satthusāsananti. ye ca kho tvaṁ upāli, dhamme jāneyyāsi: "ime dhammā ekantanibbidāya virāgaya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī"ti, ekaṁ senupāli, dhāreyyāsi: eso dhammo, eso vinayo, etaṁ satthusāsanantī

[pts page 144] [\q 144/]
7. 2. 3. 10
(adhikaraṇasamatha suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
31. sattime bhikkhave, adhikaraṇasamatha dhammā uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya. katame satta:

sammukhā vinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūḷhavinayo dātabbo, paṭiṭṭāta karaṇaṁ dātabbaṁ, yebhūyyasikā dātabbā, tassapāpiyyasikā dātabbā, tiṇavatthārako dātabbā.

ime kho bhikkhave, satta adhikaraṇasamathā dhammā uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāyāti.

vinayavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ:
caturo vinayadharā caturo vinayadharasobhanā honti
sāsanaṁ tatiyavagge dasupāli adhikaraṇasamathenāti.

[bjt page 490] [\x 490/]

4. samaṇavaggo
7. 2. 4. 1
(bhikkhudhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
32. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hoti. katamesaṁ sattannaṁ:

sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hotīti.

7. 2. 4. 2
(samaṇadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
33. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ samitattā samaṇo hoti. katamesaṁ sattannaṁ:

sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hotīti.

7. 2. 4. 3
(brāhmaṇadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
34. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo hoti. katamesaṁ sattannaṁ:
sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hotīti.

7. 2. 4. 4
(sotthiyadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
35. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ nissutattā sotthiyo hoti. katamesaṁ sattannaṁ:
sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hotīti.

7. 2. 4. 5
(nahātakadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
36. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ nahātattā nahātako hoti. katamesaṁ sattannaṁ:
sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hotīti.

[pts page 145] [\q 145/]
7. 2. 4. 6
(vedagudhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
37. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ viditattā vedagu hoti. katamesaṁ sattannaṁ:

sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hotīti.

[bjt page 492] [\x 492/]

7. 2. 4. 7
(ariyadhamma suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
38. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ arahattā ariyo hoti. katamesaṁ sattannaṁ:

sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ bhinnattā bhikkhū hotīti.

7. 2. 4. 8
(arahatta dhammasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
39. sattannaṁ bhikkhave dhammānaṁ ārakattā arahā hoti. katamesaṁ sattannaṁ:

sakkāyadiṭṭhi ārakā hoti, vicikicchā ārakā hoti, sīlabbataparāmāso ārako hoti, rāgo ārako hoti, doso ārako hoti, moho ārako hoti, māno ārako hoti.

imesaṁ kho bhikkhave sattannaṁ dhammānaṁ ārakattā arahā hotīti.

7. 2. 4. 9
(asaddhammasuttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
40. sattime bhikkhave, asaddhammā. katame satta:

assaddho hoti, ahiriko hoti, anottāpī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppaṭṭo hoti.

ime kho bhikkhave, satta asaddhammā.

7. 2. 4. 10
(saddhammasuttaṁ)
40. sattime bhikkhave, saddhammā. katame satta:

saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhaviriyo hoti, satimā hoti, paṭṭavā hoti.

ime kho bhikkhave, satta saddhammā.

samaṇavaggo catuttho.
tassuddānaṁ:
bhikkhu samaṇabrāhmaṇa  sotthiyo ca nahātako
vedagu ariyo arahā  dve ca dhammāti te dasa*

* bhikkhuṁ samaṇobrāhmaṇe sotthiyoceva nahātako
vedaguariyo arahā asaddhammā ca saddhammāti,  machasaṁ

[bjt page 494] [\x 494/]

5 āhuneyyavaggo
7. 2. 5. 1
( cakkhu aniccānupassī suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
1 sattime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame satta:

idha bhikkhave, ekacco puggalo cakkhūsmiṁ aniccānupassī viharati, aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā [pts page 146] [\q 146/]      sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṁ kho bhikkhave, paṭhamo puggalo āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

punacaparaṁ bhikkhave ekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati, aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. tassa apubbaṁ acarimaṁ āsavapariyādānaṭca hoti jīvitapariyādānaṭca. ayaṁ bhikkhave, dutiyo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

punacaparaṁ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokkiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

punacaparaṁ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokkiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, catuttho puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

punacaparaṁ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokkiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā asaṁkhāraparinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

punacaparaṁ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokkiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā sasaṁkhāra parinibbāyī hoti. ayaṁ bhikkhave, chaṭṭho puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

punacaparaṁ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati aniccasaṭṭī aniccapaṭisaṁvedī satataṁ samitaṁ abbokkiṇṇaṁ cetasā adhimuccamāno paṭṭāya pariyogāhamāno. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. ayaṁ bhikkhave, sattamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa.

ime kho bhikkhave, satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

7. 2. 5. 2
(cakkhudukkhānupassī suttādinī)
(sāvatthidānāni)

2. sattime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame satta:

idha bhikkhave, ekacco puggalo cakkhūsmiṁ dukkhānupassī viharati,  pe
[bjt page 496] [\x 496/]
3.  pe  cakkhusmiṁ anattānupassī viharati  pe
4.  pe  cakkhusmiṁ khayānupassī viharati  pe
5.  pe  cakkhusmiṁ vayānupassī viharati  pe
6.  pe  cakkhusmiṁ virāgānupassī viharati  pe
7.  pe  cakkhusmiṁ nirodhānupassī viharati  pe
8.  pe  cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassī viharati  pe

7. 2. 5. 9  520.
( sotaaniccānupassī suttādīni )
(sāvatthi nidānaṁ)

9  96. sotasmi  pe  ghānasmi  pe  jivhāya  pe  kāyasmiṁ  pe  manasmiṁ  pe  rūpesu  pe  saddesu  pe  gandhesu  pe  rasesu  pe  [pts page 147] [\q 147/]
phoṭṭhabbesu  pe  dhammesu  pe
97  144. cakkhuviṭṭāṇe  pe  sotaviṭṭāṇe  pe  ghānaviṭṭāṇe  pe  jivhāviṭṭāṇe  pe  kāyaviṭṭāṇe  pe  manoviṭṭāṇe  pe

145  192. cakkhusamphasse  pe  sotasamphasse  pe  ghānasamphasse  pe jivhāsamphasse  pe  kāyasamphasse  pe  manosamphasse  pe

193  240. cakkhusamphassajāya vedanāya  pe  sotasamphassajāya vedanāya  pe  ghānasamphassajāya vedanāya  pe  jivhāsamphassajāya vedanāya  pe  kāyasamphassajāya vedanāya  pe  manosamphassajāya vedanāya  pe

241  288. rūpasaṭṭāya  pe  saddasaṭṭāya  pe  gandhasaṭṭāya  pe  rasasaṭṭāya  pe  phoṭṭhabbasaṭṭāya  pe  dhammasaṭṭāya  pe

289  336. rūpasaṭcetanāya  pe  saddasaṭcetanāya  pe  gandhasaṭcetanāya  pe  rasasaṭcetanāya  pe  phoṭṭhabbasaṭcetanāya  pe  dhammasaṭcetanāya  pe

337  384. rūpataṇhāya  pe  saddataṇhāya  pe  gandhataṇhāya  pe  rasataṇhāya  pe  phoṭṭhabbataṇhāya  pe  dhammataṇhāya  pe

385  432. rūpavitakke  pe  saddavitakke  pe  gandhavitakke  pe  rasavitakke  pe  phoṭṭhabbavitakke  pe  dhammavitakke  pe

433  480. rūpavicāre  pe  saddavicāre  pe  gandhavicāre  pe  rasavicāre  pe  phoṭṭhabbavicāre  pe  dhammavicāre  pe

[bjt page 498] [\x 498/]

481  520. rūpakkhandhe  pe  vedanākkhandhe  pe  saṭṭākkhandhe  pe  saṅkhārakkhandhe  pe  viṭṭāṇakkhandhe aniccānupassī viharati.  pe  dukkhānapassī viharati  pe  anattānupassī viharati  pe  khayānupassī viharati  pe  vayānupassī viharati  pe  virāgānupassī viharati  pe  nirodhānupassī viharati  pe  paṭinissaggānupassī viharati.

āhuneyyavaggo *

* yathā ' cakkhusmiṁ aniccānupassī viharati ' iccādivasena ' cakkhuṁ ' nissāya aṭṭhasuttāni honti. tatheva sotādī catusaṭṭhipadesu ekekaṁ nissāya pi anicca  dukkha  anatta  khaya  vaya  virāga  nirodha  paṭinissagga  anupassanā vasena aṭṭhaṭṭhasuttāni labbhanti. tasmā imasmiṁ vagge vīsatyadhika paṭcasatasuttāni honti.

[pts page 148] [\q 148/]
[bjt page 500] [\x 500/]

rāgādipeyyālasuttāni

1  510.
(rāgādipeyyāla suttāni )

(sāvatthinidānaṁ)

1. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya sattadhammā bhāvetabbā. katame satta:
satisambojjhaṅgo  upekkhāsambojjhaṅgo.
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime sattadhammā bhāvetabbā.

2. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya sattadhammā bhāvetabbā. katame satta:
aniccasaṭṭā, anattasaṭṭā, asubhasaṭṭā, ādīnavasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā, nirodhasaṭṭā,
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime sattadhammā bhāvetabbā.

3. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya sattadhammā bhāvetabbā. katame satta :
asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā,
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime sattadhammā bhāvetabbā.

4  30. rāgassa bhikkhave, pariṭṭāya sattadhammā bhāvetabbā  pe  ( rāgassa bhikkhakave ) parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya  pe  ime sattadhammā bhāvetabbā ' ti.

31  60. dosassa bhikkhave abhiṭṭāya sattadhammā bhāvetabbā  pe  dosassa bhikkhave pariṭṭāya  pe  parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya  pe  ime sattadhammā bhāvetabbā ' ti.

61  90. mohassa bhikkhave abhiṭṭāya sattadhammā bhāvetabbā  pe  pariṭṭāya  pe  parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya  pe  ime sattadhammā bhāvetabbā ' ti.

91  120. kodhassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
121  250. upanāhassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe

[bjt page 500] [\x 500/]

151  180. makkhassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
181  210. palāsassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
211  240. issāya bhikkhave abhiṭṭāya  pe
241  270. macchariyassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
271  300. māyāya bhikkhave abhiṭṭāya  pe
301  330. sāṭheyyassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
331  360. thambhassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe  361  390. sārambhassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
391  420. mānassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
421  450. atimānassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
451  480. madassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe
481  510. pamādassa bhikkhave abhiṭṭāya  pe  pariṭṭāya  pe  parikkhayāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya  pe  nirodhāya  pe  cāgāya  pe  paṭinissaggāya  pe  ime sattadhammā bhāvetabbā ' ti.

rāgādipeyyālaṁ niṭṭhitaṁ*

[pts page 149] [\q 149/]
sattaka nipāte samatto

* rāgapadato paṭṭhāya pamādapadapariyantesu sattarasasu padesu ekamekaṁ abhiṭṭāyādī dasapadehi yojetvā sattadhammā bhāvetabbā ' ti niddiṭṭhehi tīhi sattabojjhaṅga  satta aniccasaṭṭādi  satta asubhasaṭṭādī suttehi paccekaṁ ghaṭitāni sabbasuttāni dasādhikapaṭcasatāsi honti.

[bjt vol a - 5] [\z a /] [\w v /]
[bjt page 002] [\x   2/]
[pts vol a - 4] [\z a /] [\f iv /]
[pts page 150] [\q 150/]
suttantapiṭake

aṅguttaranikāyo

paṭcamo bhāgo

aṭṭhakanipāto

paṭhamo paṇṇāsako

1. mettāvaggo

namo tassa bhagavato arahato sammā sambuddhassa

8. 1. 1. 1

mettānisaṁsa suttaṁ

evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya 1 vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya aṭṭhānisaṁsā pāṭikaṅkhā. katame aṭṭha:

sukhaṁ supati, sukhaṁ paṭibujjhati, na pāpakaṁ supinaṁ passati, manussānaṁ piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati, uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti.

mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya 1 vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ime aṭṭhānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.

1. yānikathāyamachasaṁ.

[bjt page 4] [\x   4/]

1. yo ca mettaṁ bhāvayati, appamāṇaṁ patissato1
tanū2 saṁyojanā honti, passato upadhikkhayaṁ.

2. ekampi [pts page 151] [\q 151/]      ce pāṇamaduṭṭhacitto, mettāyati kusalī tena hoti,
sabbeva3 pāṇe manasānukampī, pahūtamariyo pakaroti puṭṭaṁ.

3. ye sattasaṇḍaṁ paṭhaviṁ jinitvā4, rājīsayo5 yajamānānupariyagā6,
sassamedhaṁ7 purisamedhaṁ, sammāpāsaṁ vācapeyyaṁ8 niraggaḷaṁ.

4. mettassa cittassa subhāvitassa,
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ,
candappabhā tāragaṇāca sabbe,
yathā na agghanti kalampi soḷasiṁ.

5. yo na hanti na ghāteti, na jināti na jāpaye,
mettaṁ so sabbabhūtānaṁ, veraṁ tassa na kenacīti.

8. 1. 1. 2

ādibrahmacariyapaṭṭā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, hetu aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattanti. katame aṭṭha.

1. idha bhikkhave, bhikkhu satthāraṁ upanissāya viharati, aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemaṭca gāravo ca, ayaṁ bhikkhave, paṭhamo hetu paṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

1. paṭissatomachasaṁ.
2. tanusīmu.
3. sabbe camachasaṁ.
4. vijetvāmachasaṁ.
5. rājisayomachasaṁ.
6. yajamānā anupariyagāmachasaṁ.
7. assamedhaṁsīmu.
8. vājapeyyaṁsyā, sīmu.

[bjt page 06] [\x   6/]

aṭṭhakanipāto

2. so [pts page 152] [\q 152/]      taṁ satthāraṁ upanissāya viharati aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti. pemaṭca gāravo ca, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati, paripaṭhati. idaṁ bhante kathaṁ? imassa kvatthoti2? tassa te āyasmanto avivaṭaṁ ceva vivaranti. anuttānīkataṁ ca uttānīkaronti. anekavihitesu3 kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo hetu dutiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

3. so taṁ dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti, kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. ayaṁ bhikkhave, tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

4. sīlavā ca hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. ayaṁ bhikkhave, catuttho hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

5. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpassa dhammā bahussutā honti. dhatā4 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo hetu paṭcamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

6. āraddhaviriyo [pts page 153] [\q 153/]      viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ayaṁ bhikkhave, chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.
1. viharantomachasaṁ.
2. ko atthotimachasaṁ.
3. anekavihitesu camachasaṁ.
4. dhātāmachasaṁ

[bjt page 8] [\x   8/]

aṭṭhakanipāto

7. saṁghagato kho pana anānākathiko hoti, atiracchānakathiko hoti, sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsati, paraṁ vā ajjhesati, ariyaṁ vā tuṇhībhāvaṁ nātimaṭṭati. ayaṁ bhikkhave, sattamo hetu sattamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

8. paṭcasu kho pana upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati "iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthagamo1, iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthagamo1, iti saṭṭā iti saṭṭāya samudayo, iti saṭṭāya atthagamo, iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthagamo, iti viṭṭāṇaṁ, iti viṭṭāṇassa samudayo, viṭṭāṇassa atthagamo'ti. ayaṁ bhikkhave, aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

tamenaṁ sabrahmacārī evaṁ sambhāvayanti2: "ayaṁ kho āyasmā satthāraṁ upanissāya viharati, aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemaṭca gāravo ca. addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

taṁ kho panāyamāyasmā satthāraṁ upanissāya viharanto aṭṭataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemaṭca [pts page 154] [\q 154/]      gāravo ca, te3 kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripaṭhati: idaṁ bhante kathaṁ? imassa kvatthoti4?"

tassa te āyasmanto avivaṭaṁ ceva vivaranti, anuttānīkataṭca uttānīkaronti. anekavihitesu ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatīti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

1. atthaṅgamo machasaṁ
2. sambhāventi machasaṁ
3. so sīmu.
4. ko atthe machasaṁ

[bjt page 10] [\x  10/]

8. 1. 1. 2

"taṁ kho panāyamāyasmā dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca: addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"sīlavā kho pana ayamāyasmā pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"bahussuto kho pana ayamāyasmā sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathā rūpassa dhammā bahussutā honti. dhatā1 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti, passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"āraddhaviriyo kho pana ayamāyasmā viharati. akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

"saṁghagato [pts page 155] [\q 155/]      kho pana ayamāyasmā anānākathiko hoti atiracchānakathiko, sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsati, paraṁ vā ajjhesati, ariyaṁ vā tuṇhībhāvaṁ nātimaṭṭati. addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

1. dhātāmachasaṁ

[bjt page 12] [\x  12/]

(8. 1. 1. 3)

"paṭcasu kho pana ayamāyasmā upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati; iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthagamo, iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthagamo, iti saṭṭā, iti saṭṭāya samudayo, iti saṭṭāya atthagamo, iti saṁkhārā, iti saṁkhārānaṁ samudayo, iti saṁkhārānaṁ atthagamo, iti viṭṭāṇaṁ, iti viṭṭāṇassa samudayo, iti viṭṭāṇassa atthagamoti, addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti, passaṁ passatī"ti. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattatīti.

ime kho bhikkhave, aṭṭha hetu aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya paṭṭāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattantīti.

8. 1. 1. 3

paṭhamapiya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti, amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi:

idha [pts page 156] [\q 156/]      bhikkhave, bhikkhu appiyapasaṁsī ca hoti. piyagarahī ca lābhakāmo ca sakkārakāmo ca ahiriko ca anottappī ca pāpiccho ca micchādiṭṭhī ca. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.

aṭṭhahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave bhikkhu na appiyapasaṁsī ca hoti na piyagarahī ca na lābhakāmo ca na sakkārakāmo ca, hirimā ca hoti ottappī ca appiccho ca sammādiṭṭhī ca. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti, manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

[bjt page 14] [\x  14/]

8. 1. 1. 4

dutiyapiya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārinaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, bhikkhu lābhakāmo ca hoti. sakkārakāmo ca anavaṭṭattikāmo ca akālaṭṭū ca amattaṭṭū ca asuci ca bahubhāṇī ca akkosakaparibhāsako ca sabrahmacārīnaṁ.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca.

aṭṭhahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave bhikkhu na lābhakāmo ca hoti. na sakkārakāmo ca na anavaṭṭattikāmo ca kālaṭṭū ca mattaṭṭū ca suci ca na bahubhāṇī ca na akkosakaparibhāsako ca sabrahmacārīnaṁ.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārinaṁ piyo ca hoti. manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.

8. 1. 1. 5

paṭhamalokadhamma suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, loka dhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca aṭṭhalokadhamme anuparivattati. katame aṭṭha:

lābho [pts page 157] [\q 157/]      ca alābho ca ayaso ca yaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ ca, ime kho bhikkhave aṭṭhalokadhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca ime aṭṭhalokadhamme anuparivattatīti.

[bjt page 16] [\x  16/]

aṭṭhakanipāto

(8. 1. 1. 6)

1. lābho alābho *ayaso yaso ca
nindā pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ,
ete aniccā manujesu dhammā
asassatā viparīnāmadhammā

2. ete ca ṭatvā satimā sumedho
avekkhatī viparināmadhamme,
iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ
aniṭṭhato no paṭighātameti.

3. tassānurodhā athavā virodhā
vidhūpitā atthagatā na santi,
padaṭca ṭatvā virajaṁ asokaṁ
sammappajānāti bhavassa pāragūti.

8. 1. 1. 6

dutiyalokadhamma suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, lokadhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. katame aṭṭha:

lābho ca alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ ca, ime kho bhikkhave, aṭṭhalokadhammā lokaṁ anuparivattanti. loko ca ime aṭṭhalokadhamme anuparivattati.

assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lābhopi alābhopi yasopi ayasopi nindāpi pasaṁsāpi sukhampi dukkhampi.

sutavatopi kho bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābhopi alābhopi, yasopi ayasopi nindāpi pasaṁsāpi sukhampi dukkhampi.

tatra bhikkhave, ko viseso [pts page 158] [\q 158/]      ko adhippayāso1 kiṁ nānākaraṇaṁ2 sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti:

bhagavammūlakā no bhante dhammā, bhagavantettikā, bhagavampaṭisaraṇā. sādhu vata bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.

1. adhippāyo[pts] sīmu. machasaṁ
adhippāyasosyā.

2. nānā kāraṇaṁsīmu.
*yasāyasocamachasaṁ

[bjt page 18] [\x  18/]

aṭṭhakanipāto

tena hi bhikkhave, suṇātha sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti.

evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

3 assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lābho, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ lābho, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati alābho, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ alābho, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati yaso, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ yaso, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati ayaso, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppanno kho me ayaṁ ayaso, so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati nindā so na iti paṭisaṭcikkhati: uppannā kho me ayaṁ nindā, sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati pasaṁsā so na itipaṭisaṭcikkhati: uppannā kho me ayaṁ pasaṁsā, sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati sukhaṁ, so na iti paṭisaṭcikkhati: uppannaṁ kho me idaṁ sukhaṁ, taṁ ca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti, yathābhūtaṁ nappajānāti. uppajjati dukkhaṁ, so na itipaṭisaṭcikkhati uppannaṁ kho me idaṁ dukkhaṁ, taṁ ca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti. yathābhūtaṁ nappajānāti.

tassa lābhopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, alobho pi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, yasopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, ayasopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, nindā pi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, pasaṁsāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. sukhampi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, dukkhampi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. so uppantaṁ lābhaṁ anurujjhati alābhe paṭivirujjhati. uppantaṁ yasaṁ anurujjhati ayase paṭivirujjhati uppannaṁ pasaṁsaṁ anurujjhati nindāya paṭivirujjhati. uppannaṁ sukhaṁ anurujjhati. dukkhe paṭivirujjhati so evaṁ anurodhavirodhasamāpanno na parimuccati, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

4. sutavato ca kho bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābho. so iti paṭisaṭcikkhati; uppanto kho me ayaṁ lābho so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati alābho. so iti paṭisaṭcikkhati uppanto kho me ayaṁ alābho so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati yaso. [pts page 159] [\q 159/]      so iti paṭisaṭcikkhati uppanto kho me ayaṁ yaso. so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati ayaso. so iti paṭisaṭcikkhati uppanno kho me ayaṁ ayaso. so ca kho anicco dukkho viparināmadhammoti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati nindā. so iti paṭisaṭcikkhati uppantā kho me ayaṁ nindā. sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati pasaṁsā. so iti paṭisaṭcikkhati uppantā kho me ayaṁ pasaṁsā. sā ca kho aniccā dukkhā viparināmadhammāti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati sukhaṁ. so iti paṭisaṭcikkhati uppantaṁ kho me idaṁ sukhaṁ. taṁ ca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti yathābhūtaṁ pajānāti. uppajjati dukkhaṁ. so iti paṭisaṭcikkhati:

[bjt page 20] [\x  20/]

uppannaṁ kho me idaṁ dukkhaṁ. taṭca kho aniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammanti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa lābho'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, alobho'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, yaso'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, ayaso'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, nindā'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, pasaṁsā'pi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, sukhampi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, dukkhampi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati. so uppannaṁ lābhaṁ nānurujjhati, alābhe nappaṭivirujjhati. uppannaṁ yasaṁ nānurujjhati, ayase nappaṭivirujjhati. uppannaṁ pasaṁsaṁ nānurujjhati, nindāya nappaṭivirujjhati. uppannaṁ sukhaṁ nānurujjhati, dukkhe nappaṭivirujjhati. so evaṁ anurodhavirodhavippahīno parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. parimuccati dukkhasmāti vadāmi.

ayaṁ kho bhikkhave, viseso ayaṁ adhippayāso1 idaṁ nānākaraṇaṁ2 sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti.

1. lābho alābho ayaso yaso ca
nindā pasaṁsā ca sukhaṭca3 dukkhaṁ,
ete aniccā manujesu dhammā
asassatā viparīnāmadhammā.

2. ete ca ṭatvā satimā sumedho
avekkhati viparīnāmadhamme
iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ
aniṭṭhato no paṭighātameti.

3. tassānurodhā [pts page 160] [\q 160/]      athavā virodhā
vidhūpitā atthagatā na santi,
padaṭca ṭatvā virajaṁ asokaṁ
sammappajānāti bhavassapāragūti.

8. 1. 1. 7

devadattavipatti suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate acirapakkante devadatte. tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū āmantesi:

1. adhippāyaso  syā.
2. nānākāraṇaṁ  sīmu.
3. sukhaṁ dukkhaṁca  machasaṁ

[bjt page 22] [\x  22/]

sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hoti, aṭṭhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhuto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. katamehi aṭṭhahi.

lābhena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. alābhena bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. yasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ayasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. sakkārena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. asakkārena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpicchatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpamittatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho, atekiccho.

sādhu bhikkhave bhikkhu uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ [pts page 161] [\q 161/]      asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

kiṭca bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ alābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ yasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ ayasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ sakkāraṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsāvā vighātapariḷāhā. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ asakkāraṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ pāpicchataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyu āsavā vighātapariḷāhā. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsāvā vighātapariḷāhā. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.

[bjt page 24] [\x  24/]

idaṁ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmāti. evaṁ hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti.

8. 1. 1. 8

uttara suttaṁ

ekaṁ [pts page 162] [\q 162/]      samayaṁ āyasmā uttaro mahisavatthusmiṁ viharati saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ1. tatra kho āyasmā uttaro bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū āyasmato uttarassa paccassosuṁ. āyasmā uttaro etadavoca:

sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotīti.

tena kho pana samayena vessavaṇo mahārājā uttarāya disāya dakkhiṇaṁ disaṁ gacchati kenacideva karaṇīyena. assosi kho vessavaṇo mahārājā āyasmato uttarassa mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ desentassa, 'sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotī'ti.

atha kho vessavaṇo mahārājā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ1 antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi.

1. vaṭṭhajālikāyasyā. vaṭhajālikāyaṁ machasaṁ.
2. samiṭjitaṁ machasaṁ

[bjt page 26] [\x  26/]

atha kho vessavaṇo mahārājā yena sakko devānamindo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca, 'yagghe mārisa, jāneyyāsi, eso āyasmā uttaro mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake pabbate dhavajālikāyaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hoti'ti.

atha kho sakko devānamindo seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva devesu tāvatiṁsesu antarahito mahisavatthusmiṁ saṅkheyyake [pts page 163] [\q 163/]      pabbate dhavajālikāyaṁ āyasmato uttarassa pamukhe1. pāturahosi: atha kho sakko devānamindo yenāyasmā uttaro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ uttaraṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo āyasmantaṁ uttaraṁ etadavoca:

saccaṁ kira bhante, āyasmā uttaro bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ desesi: sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti. sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotī'ti. ?

evaṁ devānamindāti.

kiṁ panidaṁ2. bhante, āyasmato uttarassa sakaṁ paṭibhānaṁ, udāhu tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassāti?

tena hi devānaminda, upamaṁ te karissāmi, upamāyapi idhekacce3 viṭṭū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi devānaminda, gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahādhaṭṭarāsi, tato mahājanakāyo dhaṭṭaṁ āhareyya kājehipi piṭakehipi ucchaṅgehipi [pts page 164] [\q 164/]      aṭjalīhipi. yo nu kho devānaminda taṁ mahājanakāyaṁ upasaṅkamitvā evaṁ puccheyya: kuto imaṁ dhaṭṭaṁ āharathāti? kathaṁ taṁ vyākaramāno4. nu kho devānaminda, so mahājanakāyo sammā vyākaramāno vyākareyyāti?

1. sammukhe  machasaṁ
2. kiṁ pana  syā.
3. upamāya midhekacce machasaṁ
4. kathaṁ vyākaramāno machasaṁ.

[bjt page 28] [\x  28/]

amumhā dhaṭṭarāsimhā āharāmāti kho bhante, so mahājanakāyo sammā vyākaramāno vyākareyyāti.

evameva kho devānaminda, yaṁ kiṭci subhāsitaṁ sabbaṁ taṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa, tato upādāyupādāya mayaṭcaṭṭe ca bhaṇāmāti.

acchariyaṁ bhante, abbhutaṁ bhante, yāva subhāsitamidaṁ1. bhante, āyasmatā uttarena yaṁ kiṭci subhāsitaṁ sabbaṁ taṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa, tato upādāyupādāya mayaṭcaṭṭe ca bhaṇāmāti,

ekamidaṁ bhante, uttara, samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakuṭe pabbate acirapakkante devadatte. tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū āmantesi:

sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hotīti.

aṭṭhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto apāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. katamehi aṭṭhahi:

lābhena2 bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. alābhena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. yasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ayasena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. sakkārena bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. asakkārena bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpicchatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. pāpamittatāya [pts page 165] [\q 165/]      bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.

sādhu bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

1. yāva subhasitaṁ cidaṁ  machasaṁ.
2. lābhena hi  machasaṁ.

[bjt page 30] [\x  30/]

kiṭca bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁ sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ alābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁ sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ yasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya viharato evaṁ sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave uppannaṁ ayasaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷābhā na honti. yaṁ hisasa bhikkhave, uppannaṁ sakkāraṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṁ hissa bhikkhave, uppannaṁ pāpicchataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā visātapariḷāhā, uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷābhā na honti. uppannaṁ pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. idaṁ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ [pts page 166] [\q 166/]      lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

tasmātiha bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ alābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ yasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ ayasaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ sakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ asakkāraṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma. uppannaṁ pāpicchataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmāti. evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

ettāvatā bhante uttara, manussesu catasso parisā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo. nāyaṁ dhammapariyāyo kismiṭci patiṭṭhito1. uggaṇhātu bhante, āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ pariyāpuṇātu bhante, āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ dhāretu bhante, āyasmā uttaro imaṁ dhammapariyāyaṁ, atthasaṁhito ayaṁ bhante, dhammapariyāyo ādibrahmacariyakoti.

1. upaṭṭhito  machasaṁ.

[bjt page 32] [\x  32/]

8. 1. 1. 9

nanda suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

kulaputto' ti bhikkhave, nandaṁ sammāvadamāno vadeyya: balavāti bhikkhave, nandaṁ sammā vadamāno vadeyya; pāsādikoti bhikkhave, nandaṁ sammā vadamāno vadeyya; tibbarāgoti bhikkhave, nandaṁ sammāvadamāno vadeyya.

kimaṭṭatra bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro bhojanesu mattaṭṭū jāgariyaṁ anuyutto satisampajaṭṭena samannāgato. yehi
nando sakkoti paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ:

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti: sace [pts page 167] [\q 167/]      bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando puratthimaṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me puratthimaṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa pacchimā disā āloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando pacchimaṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me pacchimaṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa uttarā disā āloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando uttaraṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me uttaraṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa dakkhiṇā disā āloketabbā hoti, sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando dakkhiṇaṁ disaṁ āloketi, 'evaṁ me dakkhiṇaṁ disaṁ ālokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa uddhaṁ ulloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando uddhaṁ ulloketi, 'evaṁ me uddhaṁ ullokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa adho oloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando adho oloketi, 'evaṁ me adho olokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno hoti. sace bhikkhave, nandassa anudisā anuviloketabbā hoti. sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando anudisaṁ anuviloketi, 'evaṁ me anudisaṁ anuvilokayato na abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti, itiha tattha sampajāno, idaṁ kho bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti.

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa bhojane mattaṭṭutāya hoti: idha bhikkhave nando paṭisaṅkhāyoniso āhāraṁ āhāreti: neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāṇaṭca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navaṭca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. idaṁ kho bhikkhave, nandassa bhojane mattaṭṭutāya hoti.

[bjt page 34] [\x  34/]

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṁ hoti. idha [pts page 168] [\q 168/]      bhikkhave, nando divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti. pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaṭṭaṁ manasikaritvā. rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. idaṁ kho bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṁ hoti.

tatiradaṁ bhikkhave, nandassa satisampajaṭṭasmiṁ hoti: idha bhikkhave, nandassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā saṭṭā uppajjanti, viditā upaṭṭhāhanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, idaṁ kho bhikkhave, nandassa satisampajaṭṭasmiṁ hoti.

kimaṭṭatra bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro bhojane mattaṭṭū jāgariyaṁ anuyutto satisampajaṭṭena samannagato yehi nando sakkoti paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritunti.

8. 1. 1. 10

kāraṇḍava suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre. tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aṭṭenaṭṭaṁ1. paṭicarati, bahiddhā kathaṁ apanāmeti, kopaṭca dosaṭca appaccayaṭca pātukaroti. atha kho bhagavā bhikkhu āmantesi. niddhamathetaṁ [pts page 169] [\q 169/]      bhikkhave puggalaṁ, niddhamathetaṁ bhikkhave, puggalaṁ, apaneyyeso bhikkhave puggalo. kiṁ vo paraputto viheṭhīyati. 2.

idha bhikkhave, ekaccassa puggalassa tādisaṁ yeva hoti. abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṁghāṭipatta cīvaradhāraṇaṁ. seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na passanti, yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti tamenaṁ evaṁ jānanti. samaṇadūsī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇaḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhaddake bhikkhū dūsesīti.

1. aṭṭenāṭṭaṁ  syā.
2. kiṁ vo tena paraputtena visodhitena  machasaṁ.
kiṁ vo paraputto viheṭheti [pts.]

[bjt page 36] [\x  36/]

seyyathāpi bhikkhave, sampanne yavakaraṇe yavadūsī jāyetha, yavapalāpo yavakāraṇḍavo. tassa tādisaṁyeva mūlaṁ hoti. seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ, tādisaṁyeva nālaṁ hoti seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ, tādisaṁyeva pattaṁ hoti seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ yavānaṁ, yāvassa sīsaṁ na nibbattati, yato ca khvāssa1. sīsaṁ nibbattati. tamenaṁ evaṁ jātanti: yavadūsī cāyaṁ yavapalāpo yavakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā samūlaṁ uppāṭetvā bahiddhā yavakaraṇassa chaḍḍhenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhadrake yave dūsesīti.

evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. seyyathāpi aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na passanti. yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti. tamenaṁ evaṁ jānanti: samaṇadusī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhadrake bhikkhū dūsesīti.

seyyathāpi bhikkhave, mahato dhaṭṭarāsissa pūyamānassa2. tattha yāni dhaṭṭāni daḷhāni sāravannāni tāni ekamantaṁ puṭjaṁ hoti, yāni pana tāni dhaṭṭāni dubbalāni palāpāni tāni vāto ekamantaṁ apakassati. tamenaṁ sāmikā (apa)sammajjaniṁ gahetvā bhiyyo somattāya apasammajjanti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhadrake dhaṭṭe dūsesīti.

evameva kho bhikkhave, idhekaccassa puggalassa tādisaṁyeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. seyyathāpi nāma aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti, tamenaṁ evaṁ jānanti; [pts page 171] [\q 171/]      samaṇadūsī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti, taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhaddake bhikkhū dūsesīti.
1. yāvāssa  sīmu.
2. vuyhamānassa  sīmu. phusayamānassa  machasaṁ. phussayamānassa  syā.

[bjt page 38] [\x  38/]

seyyathāpi bhikkhave puriso udapānapaṇāliyā atthiko tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya, so taṁ tadeva1 rukkhaṁ kuṭhāripāsena ākoṭeti. tattha yāni tāni rukkhāni daḷhāni sāravantāni kuṭhāripāsena ākoṭitāni kakkhalaṁ paṭinadanti, yāni tāni rukkhāni antopūtīni avassutāni kasambujātāni tāni kuṭhāripāsena ākoṭitāni daddaraṁ paṭinadanti. tamenaṁ mūle chindati, mūle chetvā agge chindati, agge chetvā anto suvisodhitaṁ visodheti, anto suvisodhitaṁ visodhetvā udapānapaṇāliyaṁ yojeti.

evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tādisaṁ yeva hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiṭjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ, seyyathāpi nāma aṭṭesaṁ bhaddakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvassa bhikkhū āpattiṁ na passanti. yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṁ passanti, tamenaṁ evaṁ jānanti: samaṇadūsī cāyaṁ samaṇapalāpo samaṇakāraṇḍavoti. tamenaṁ iti viditvā bahiddhā nāsenti. taṁ kissa hetu: mā aṭṭe bhaddake bhikkhū dūsesīti.

1. saṁvāsā [pts page 172] [\q 172/]      yaṁ2. vijānātha, pāpiccho kodhano iti,
makkhī thambhī palāsī ca issukī maccharī saṭho.

2. santavāco janavati, samaṇo viya bhāsati,
raho karoti kaṭanaṁ3. pāpadiṭṭhi anādaro.

3. saṁsappī ca musāvādī, taṁ viditvā yathātathaṁ,
sabbe samaggā hutvāna, abhinibbajjayātha, 4. naṁ.

4. kāraṇḍavaṁ niddhamatha, kasambuṭcāpakassatha 5.
tato palāpe vāhetha, assamaṇe samaṇamānine.

5. niddhamitvāna pāpicche, pāpakācāragocare,
suddhāsuddhehi saṁvāsaṁ, kappayavho patissatā
tato samaggā nipakā, dukkhassantaṁ karissathāti.

mettāvaggo paṭhamo.

tatruddānaṁ

mettā paṭṭā ca dve piyā, dve lokā dve vipattiyo,
devadatto ca uttaro, nando kāraṇḍavena cāti.

1. yaṁyadeva  machasaṁ
2. saṁvāsāya  sīmu.
3. karaṇaṁ  machasaṁ.
4. abhinibijjayetha  katthaci.
5. kasambuṭcāpakaḍḍhatha  katthaci.

[bjt page 40] [\x  40/]

2. mahāvaggo

8. 1. 2. 1.

veraṭja suttaṁ

evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā veraṭjāyaṁ viharati nalerupucimanda mūle atha kho veraṭjo brāhmaṇo [pts page 173] [\q 173/]      yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho veraṭjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ metaṁ bho gotama, na samaṇo gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetī"ti tayidaṁ bho gotama, tatheva, nahi bhavaṁ gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti, tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti.

nāhaṁ taṁ brāhmaṇa, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yamahaṁ abhivādeyyaṁ vā paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena vā nimanteyyaṁ. yaṁ hi brāhmaṇa, tathāgato abhivādeyya vā paccuṭṭheyya vā āsanena vā nimanteyya muddhāpi tassa vipateyyāti.

1. arasarūpo bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'arasarūpo samaṇo gotamo' ti. ye te brāhmaṇa, rūparasā saddarasā gandharasā rasarasā poṭṭhabbarasā te tathāgatassa pahīnā, ucchinnamūlā tālāvatthukatā1. anabhāvakatā2. āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammāvadamāno vadeyya arasarūpo samaṇo gotamo'ti. no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

1. tālavatthukatā  katthaci.
2. anabhāvaṁkatā  machasaṁ.

[bjt page 42] [\x  42/]

2. nibbhogo [pts page 174] [\q 174/]      bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, nibbhogo samaṇo gotamo'ti. ye te brāhmaṇa, rūpabhogā saddabhogā gandhabhogā rasabhogā poṭṭhabbabhogā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā1. anabhāvakatā2. āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena pariyāyena sammā vadamāno vadeyya nibbhogo samaṇo gotamoti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

3. akiriyavādo bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, akiriyavādo samaṇo gotamo' ti. ahaṁ hi brāhmaṇa, akiriyaṁ vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi. ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamoti. no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

4. ucchedavādo bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, ucchedavādo samaṇo gotamo' ti. ahaṁ hi brāhmaṇa, ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ vadāmi. ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo' ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

1. tālavatthukatā  katthaci.
2. anabhāvakatā  machasaṁ.

[bjt page 44] [\x  44/]

5. jegucchī bhavaṁ gotamoti,

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'jegucchī samaṇo gotamo'ti, ahaṁ hi brāhmaṇa, jigucchāmi kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ [pts page 175] [\q 175/]      samāpattiyā jigucchāmi, ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, 'jegucchī samaṇo gotamo'ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

6. venayiko bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, 'venayiko samaṇo gotamo' ti. ahaṁ hi brāhmaṇa, vinayāya dhammaṁ desemi rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya dhammaṁ desemi. ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'venayiko samaṇo gotamo' ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

7. tapassī bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'tapassī samaṇo gotamo'ti, tapanīyāhaṁ brāhmaṇa, pāpake akusale dhamme vadāmi kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ, yassa kho brāhmaṇa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, tamahaṁ tapassī'ti vadāmi, tathāgatassa kho brāhmaṇa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 'tapassī samaṇo gotamo'ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

[bjt page 46] [\x  46/]

8. apagabbho bhavaṁ gotamoti.

atthi khvesa brāhmaṇa, pariyāyo, yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, 'apagabbho samaṇo gotamo'ti. yassa kho brāhmaṇa, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, [pts page 176] [\q 176/]      tamahaṁ apagabbhoti vadāmi tathāgatassa kho brāhmaṇa, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena, sammā vadamāno vadeyya 'apagabbho samaṇo gotamo' ti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.

seyyathāpi brāhmaṇa, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā, tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni, yo nu kho tesaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ paṭhamataraṁ pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāḷetvā sotthinā abhinibbhijjeyya, kinti svāssa vacanīyo jeṭṭho vā kaṇiṭṭho vāti?

jeṭṭhotissa bho gotama, vacanīyo, so hi tesaṁ jeṭṭho hotī'ti.

evameva kho ahaṁ brāhmaṇa, avijjāgatāya pajāya aṇḍabhūtāya, pariyonaddhāya avijjaṇḍakosaṁ padāletvā eko'va loke anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho, ahaṁ hi brāhmaṇa jeṭṭho seṭṭho lokassa.

āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇa, viriyaṁ1 ahosi asallīnaṁ upaṭṭhitā pati asammuṭṭhā. 2 passaddho kāyo asāraddho; samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. so kho ahaṁ brāhmaṇa, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ [pts page 177] [\q 177/]      jhānaṁ upasampajja viharāmi.

1. viriyaṁ  machasaṁ.
2. appamuṭaṭhā  machasaṁ. sīmu.

[bjt page 48] [\x  48/]

pītiyā ca virāgā upekkhako1 ca viharāmi. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedemi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti. 'upekkhako satimā sukhavihārī'ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.

so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhute kammaniye ṭhite āneṭjappatte pubbenivāsānussatiṭāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.

so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁ vaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ, tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁ vaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. ayamassa paṭhamā vijjā adhigatā hoti, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno, yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. ayaṁ kho me brāhmaṇa, rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. ayaṁ kho me brāhmaṇa, paṭhamā abhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.

so [pts page 178] [\q 178/]      evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhute kammaniye ṭhite āneṭjappatte sattānaṁ cutūpapātaṭāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā, vacīduccaritena samannāgatā, manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā, vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi. ayamassa dutiyā vijjā adhigatā hoti, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno, yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. ayaṁ kho me brāhmaṇa, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathā taṁ appamattassa atāpino pahitattassa viharato, ayaṁ kho me brāhmaṇa, dutiyā abhinibbhidā ahosi. kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.

1. upekhako  katthaci.

[bjt page 50] [\x  50/]
so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneṭjappatte āsavānaṁ khayaṭāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ, so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ.

ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ [pts page 179] [\q 179/]      āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ, ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaṭṭāsiṁ.

tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha, diṭṭhāsavāpi cittaṁ vimuccittha, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha. vimuttasmiṁ vimuttamiti ṭāṇaṁ ahosi. khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti abbhaṭṭāsiṁ. ayaṁ kho me brāhmaṇa, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato āloko uppanno yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. ayaṁ kho me brāhmaṇa, tatiyā abhinibbhidā ahosi kukkuṭaccāpakasseva aṇḍakosambhāti.

evaṁ vutte veraṭjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: jeṭṭho bhavaṁ gotamo, seṭṭho bhavaṁ gotamo, abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya' andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, 'cakkhumanto rūpāni dakkhintī' ti, evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

8. 1. 2. 2.
sīhasenāpati suttaṁ.

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti. dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti. saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti.

[bjt page 52] [\x  52/]

tena [pts page 180] [\q 180/]      kho pana samayena sīho senāpati nigaṇṭhasāvako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti. atha kho sīhassa senāpatissa etadahosi; nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati. tathā hi 'me sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti. dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. yannūnāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti.

atha kho sīho senāpati yena nigaṇṭho nātaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ nātaputtaṁ etadavoca: icchāmahaṁ bhante, samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti.

kiṁ pana tvaṁ sīha, kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissasi. samaṇo hi sīha, gotamo akiriyavādo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

atha kho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro1 bhagavantaṁ dassanāya, so paṭippassambhi.

dutiyampi kho sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti.

dutiyampi kho sīhassa senāpatissa etadahosi: nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati. tathā hi 'me sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. yannūnāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ [pts page 181] [\q 181/]      sammāsambuddhanti.

atha kho sīho senāpati yena nigaṇṭho nātaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ nātaputtaṁ etadavoca: icchāmahaṁ bhante, samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti.

kiṁ pana tvaṁ sīha, kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissasi, samaṇo hi sīha, gotamo akiriyavādo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.
1. gamikābhisaṅkhāro, sīmu.

[bjt page 54] [\x  54/]
dutiyampi kho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro bhagavantaṁ dassanāya, so paṭippassambhi.

tatiyampi kho sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti.

tatiyampi kho sīhassa senāpatissa etadahosi: nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati. tathā hi' me sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti. kiṁ hi'me karissanti nigaṇṭhā apalokitā vā anapalokitā vā, yannūnāhaṁ anapalokitāva nigaṇṭhe taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti.

atha kho sīho senāpati paṭcamattehi rathasatehi divādivassa vesāliyā niyyāsi bhagavantaṁ dassanāya. yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmaṁ pāvisi. atha kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ me'taṁ bhante, akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti. ye te bhante, evamāhaṁsu: akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ [pts page 182] [\q 182/]      deseti, tena ca sāvake vinetīti. kacci te bhante, vuttavādino? na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti, ? dhammassa cānudhammaṁ vyākaronti. na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati? anabbhakkhātukāmāhi mayaṁ bhante, bhagavantanti.

1. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

2. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

[bjt page 56] [\x  56/]

3. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

4. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

5. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, venayiko samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

6. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

7. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

8. atthi sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya, assāsako1 samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

1. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya [pts page 183] [\q 183/]      dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, akiriyaṁ vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

2. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, kiriyaṁ vadāmi kāyasucaritassa vacīsucaritassa manosucaritassa, anekavihitānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kiriyaṁ vadāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

1. assāsanto  sīmu.

[bjt page 58] [\x  58/]
3. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo, ucchedāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ vadāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

4. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, jigucchāmi. kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā jigucchāmi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

5. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: venayiko samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: ahaṁ hi sīha, vinayāya dhammaṁ desemi. rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṁ [pts page 184] [\q 184/]      pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya dhammaṁ desemi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya venayiko samaṇo gotamo, vinayāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

6. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: tapassī samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti: tapanīyāhaṁ sīha, pāpake akusale dhamme vadāmi. kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ, yassa kho sīha, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. tamahaṁ tapassīti vadāmi. tathāgatassa kho sīha, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo. gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti. tena ca sāvake vinetīti.

[bjt page 60] [\x  60/]
7. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti. yassa kho sīha, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā, ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā, tamahaṁ apagabbhoti vadāmi. tathāgatassa kho sīha, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṁ anuppādadhammā. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

8. katamo ca sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya assāsako samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti. ahaṁ hi sīha, assāsako [pts page 185] [\q 185/]      paramena assāsena, assāsāya ca dhammaṁ desemi, tena ca sāvake vinemi. ayaṁ kho sīha, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya assāsako samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti, tena ca sāvake vinetīti.

evaṁ vutte sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca: abhikkantaṁ bhante, abhikkantaṁ bhante, seyyathāpi bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhintīti, evameva bhante anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṁ ca bhikkhusaṅghaṁ ca. upāsakaṁ maṁ bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
anuviccakāraṁ kho sīha, karohi, anuviccakāro tumhādisānaṁ ṭātamanussānaṁ sādhu hotīti.

iminā pahaṁ bhante bhagavato bhīyyosomattāya attamano abhiraddho, yaṁ maṁ bhagavā evamāha: anuviccakāraṁ kho sīha, karohi, anuviccakāro tumhādisānaṁ ṭātamanussānaṁ sādhu hotīti.

[bjt page 62] [\x  62/]
mamaṁ hi bhante, aṭṭatitthiyā sāvakaṁ labhitvā kevalakappaṁ vesāliṁ paṭākaṁ parihareyyuṁ: sīho amhākaṁ senāpati sāvakattaṁ upagatoti. atha ca pana maṁ bhagavā evamāha: anuviccakāraṁ kho sīha, karohi. anuviccakāro tumhādisānaṁ ṭātamanussānaṁ sādhu hotīti. esāhaṁ bhante, dutiyampi bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca, upāsakaṁ maṁ bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

dīgharattaṁ kho te sīha, nigaṇṭhānāṁ opānabhūtaṁ kulaṁ yena tesaṁ upagatānaṁ piṇḍakaṁ dātabbaṁ maṭṭeyyāsīti.

imināpahaṁ bhante, bhagavato bhīyyosomattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ bhagavā evamāha: dīgharattaṁ kho te sīha, nigaṇṭhānaṁ opānabhūtaṁ kulaṁ yena tesaṁ upagatānaṁ piṇḍakaṁ dātabbaṁ maṭṭeyyāsīti.

sutaṁ me taṁ bhante, samaṇo gotamo evamāha: mayhameva [pts page 186] [\q 186/]      dānaṁ dātabbaṁ na aṭṭesaṁ dānaṁ dātabbaṁ, mayhameva sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ na aṭṭesaṁ sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ, mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ, na aṭṭesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ, mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ nāṭṭesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalanti. atha ca pana maṁ bhagavā nigaṇṭhesupi dāne samādapeti. api ca bhante, mayametthakālaṁ jānissāma. esāhaṁ bhante tatiyampi bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi. dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca upāsakaṁ maṁ bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

atha kho bhagavā sīhassa senāpatissa ānupubbīkathaṁ1 kathesi. seyyathīdaṁ: dāna kathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ pakāsesi.
1. anupubbiṁkathaṁ  machasaṁ  anupubbīkathaṁ  syā.

[bjt page 64] [\x  64/]
yadā bhagavā aṭṭāsi sīhaṁ senāpatiṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi: dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ, seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ patigaṇheyya, evameva sīhassa senāpatissa tasmiṁ yeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṁ kiṭci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
atha kho sīho senāpati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca:

adhivāsetu me bhante, bhagavā svātanāya [pts page 187] [\q 187/]      bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

atha kho sīho senāpati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho sīho senāpati aṭṭataraṁ purisaṁ āmantesi: gaccha tvaṁ ambho purisa, pavattamaṁsaṁ jānāhīti. atha kho sīho senāpati tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi. kālo bhante, niṭṭhitaṁ bhattanti.
atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sīhassa senāpatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.
tena kho pana samayena sambahulā nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathikāya rathikaṁ1 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ bāhā paggayha kandanti. ajja sīhena senāpatinā thullaṁ pasuṁ vadhitvā samaṇassa gotamassa bhattaṁ kataṁ. taṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissakaṭaṁ maṁsaṁ paribhuṭjati paṭicca kammanti.
1. rathiyāya rathiyaṁ  sīmu.

[bjt page 66] [\x  66/]
atha kho aṭṭataro puriso yena sīho senāpati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā sīhassa senāpatissa upakaṇṇake ārocesi. yagghe bhante, jāneyyāsi: ete sambahulā nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathikāya rathikaṁ1 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ bāhā paggayha kandanti. ajja sīhena senāpatinā thullaṁ pasuṁ vadhitvā samaṇassa gotamassa bhattaṁ kataṁ, taṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissakaṭaṁ maṁsaṁ paribhuṭjati [pts page 188] [\q 188/]      paṭiccakammanti.
alaṁ ayyo dīgharattampi te āyasmanto avaṇṇakāmā buddhassa, avaṇṇakāmā dhammassa, avaṇṇakāmā saṅghassa na ca panete āyasmanto jīranti taṁ bhagavantaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhantā, na ca mayaṁ jīvitahetūpi saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyyāmāti.

atha kho sīho senāpati buddhapamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi. sampavāresi. atha kho sīho senāpati bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇīṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho sīhaṁ senāpatiṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapekvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
8. 1. 2. 3.
ājaṭṭa suttaṁ

(sāvatthi nidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati, katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, raṭṭo bhadro assājānīyo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca. yassaṁ disāyaṁ aṭṭepi bhadrā assājāniyā jāyanti tassaṁ disāyaṁ jāto hoti, yaṁ kho panassa bhojanaṁ denti allaṁ vā sukkhaṁ vā, taṁ sakkaccaṁ yeva paribhuṭjati avikiranto, jegucchī hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā abhinisīdituṁ vā abhinipajjituṁ vā, sorato hoti [pts page 189] [\q 189/]      sukhasaṁvāso, na aṭṭe asse ubbejetā, yāni kho panassa honti sāṭheyyāni kūṭeyyāni jimbheyyāni vaṅkeyyāni tāni yathābhūtaṁ sārathissa āvīkattā hoti.
1. rathiyā rathiyaṁ  simu.
[bjt page 68] [\x  68/]

tesamassa sārathī abhinimmadanāya vāyamati, vāhī kho pana hoti kāmaṭṭe assā vahantu vā mā vā ahamettha vahissāmīti cittaṁ uppādeti, gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati, thāmavā hoti yāva jīvitamaraṇapariyādānā thāmaṁ upadaṁsetā, imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi aṅgehi samannāgato raṭṭo bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raṭṭo aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa, katamehi aṭṭhahi:
idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, yaṁ kho panassa bhojanaṁ denti lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā taṁ sakkaccaṁyeva paribhuṭjati avihaṭṭamāno, jegucachī hoti kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, jegucchī hoti anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, sorato hoti sukhasaṁvāso, na aṭṭe bhikkhū ubbejetā. yāni kho panassa honti sāṭheyyāni kūṭeyyāni [pts page 190] [\q 190/]      jimbheyyāni vaṅkeyyāni tāni yathābhūtaṁ āvīkantā hoti satthari vā viṭṭūsu vā sabrahmacārisu, tesamassa satthā vā viṭṭū vā sabrahmacārī abhinimmadanāya vāyamati. sikkhitā kho pana hoti. kāmaṭṭeva bhikkhū sikkhantu vā mā vā ahamettha sikkhissāmīti cittaṁ uppādeti. gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati. tatrāyaṁ ujumaggo seyyathīdaṁ: sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi, āraddhaviriyo viharati kāmaṁ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu sarīre upasussatu maṁsalohitaṁ, yantaṁ purisathāmena purisaviriyena purisaparakkamena pattababaṁ, na taṁ apāpūṇitvā viriyassa santhānaṁ bhavissatīti. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.
[bjt page 70] [\x  70/]
8. 1. 2. 4.
khaluṅka suttaṁ.

(sāvatthi nidānaṁ)

aṭṭha ca bhikkhave assakhaluṅke desissāmi aṭṭha ca assadose, aṭṭha ca purisakhaluṅke aṭṭha ca purisadose, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

1. katame ca bhikkhave, aṭṭha assakhaluṅkā aṭṭha ca assadosā: idha bhikkhave, ekacco assakhaluṅko 'pehī' ti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchato paṭisakkati1 piṭṭhito [pts page 191] [\q 191/]      rathaṁ paṭivatteti2. evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo assadoso.

2. puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchā laṁghati3 kubbaraṁ hanti. tidaṇḍaṁ bhaṭjati. evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave dutiyo assadoso.
3. puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā rathisāya satthiṁ ussajjitvā4 rathisaṁ yeva ajjhomaddati, evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave tatiyo assadoso.
4. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehī'ti vutto viddho samāno codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhāti, ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti. evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho assadoso.
5. puna ca paraṁ bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko 'pehī' ti vutto viddho samāno codito sārathinā laṅghati purimaṁ kāyaṁ, paggaṇhāti purime pāde. evarūpopi bhikkhave idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo assadoso.
1. paṭikkamati  machasaṁ 2. pavatteti katthaci 3. pacchālaṅghipati  syā. 4. ussajitvā  sīmu.

[bjt page 72] [\x  72/]
6. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā sārathīṁ anādiyitvā patodaṁ1 dantehi2 mukhādhānaṁ vidaṁsitvā3 [pts page 192] [\q 192/]      yena kāmaṁ pakkamati, evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, chaṭṭho assadoso.

7. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā, neva abhikkamati, no paṭikkamati, tattheva khīlaṭṭhāyī ṭhito hoti. evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, sattamo, assadoso.

8. puna ca paraṁ bhikkhave idhekacco assakhaluṅko 'pehi' ti vutto viddho samāno codito sārathinā purime ca pāde saṁharitvā pacchime ca pāde saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati. evarūpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, aṭṭhamo assadoso. ime kho bhikkhave, aṭṭha assakhaluṅkā aṭṭha ca assadosā.

1. katame ca bhikkhave aṭṭha ca purisakhaluṅkā, aṭṭha ca purisadosā: idha bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno na sarāmīti asatiyāva nibbeṭheti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchato paṭisakkati piṭṭhito rathaṁ paṭivatteti. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo purisadoso.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakaṁ [pts page 193] [\q 193/]      yeva paṭippharati. kiṁ nukho tuyhaṁ bālassa abyattassa bhaṇitena tvampi nāma bhaṇitabbaṁ maṭṭasīti. seyyathāpi so bhikkhave assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchālaṁghati, kubbaraṁ bhanti, tidaṇḍaṁ bhaṭjati. tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave dutiyo purisadoso.

1. patodalaṭṭhiṁ  machasaṁ. 2. patodadantehi  sīmu. 3. viddhaṁsitā  sīmu.
[bjt page 74] [\x  74/]
3. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakasseva paccāropeti tvampi khosi itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno tvaṁ tāva paṭhamaṁ paṭikarohīti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā rathisāya satthiṁ ussajjitvā rathisaṁ yeva ajjhomaddati. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo purisadoso.
4. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aṭṭenaṭṭaṁ paṭicarati, bahiddhā kathaṁ apanāmeti, kopaṭca dosaṭca appaccayaṁ ca pātukaroti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhāti, ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, catuttho purisadoso.

5. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno saṅghamajjhe bāhā vikkhepaṁ bhaṇati. seyyathāpi so bhikkhave [pts page 194] [\q 194/]      assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā laṅghati purimaṁ kāyaṁ, paggaṇhāti purime pāde, tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭcamo purisadoso.

6. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādiyitvā saṅghaṁ anādiyitvā codakaṁ sāpattikova yena kāmaṁ pakkamati. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā sārathiṁ anādiyitvā patodaṁ dantehi mukhādhānaṁ vidaṁsitvā1 yena kāmaṁ pakkamati. tathūpamāhaṁ bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. eva rūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave chaṭṭho purisadoso.

1. viddhaṁsitvā  sī. mu.

[bjt page 76] [\x  76/]
7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno nevāhaṁ āpannomhi na panāhaṁ āpannomhīti tuṇhibhāvena saṅghaṁ viheseti. seyyathāpi so bhikkhave, assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā neva abhikkamati, no paṭikkamati, tattheva khīlaṭṭhāyī ṭhito hoti. tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave, sattamo purisadoso.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evamāha; [pts page 195] [\q 195/]      kiṁ nukho tumhe āyasmanto atibāḷhaṁ mayi byāvaṭā, idānāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti, so sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha: idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothā'ti, seyyathāpi so bhikkhave assakhaluṅko pehīti vutto viddho samāno codito sārathinā purime ca pāde saṁharitvā pacchime va pāde saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati. tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. evarūpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluṅko hoti. ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo purisadoso. ime kho bhikkhave aṭṭha purisakhaluṅkā aṭṭha ca purisadosāti.

8. 1. 2. 5.
mala suttaṁ
(sāvatthi nidānaṁ)
aṭṭhimāni bhikkhave malāni katamāni aṭṭha.

asajjhāya malā bhikkhave mantā, anuṭṭhānamalā bhikkhave gharā, malaṁ bhikkhave vaṇṇassa kosajjaṁ, pamādo bhikkhave rakkhato malaṁ. malaṁ bhikkhave itthiyā duccaritaṁ. maccheraṁ bhikkhave dadato malaṁ. malā bhikkhave pāpakā akusalā dhammā asmiṁ loke parambhi ca. tato bhikkhave malā malataraṁ avijjā paramaṁ malaṁ. imāni kho bhikkhave aṭṭha malānīti.

[bjt page 78] [\x  78/]

1. asajjhāya malā mantā anuṭṭhānamalā gharā,
malaṁ vaṇṇassa kosajjaṁ pamādo rakkhato malaṁ

2. malitthiyā duccaritaṁ maccheraṁ dadato malaṁ,
malā ve pāpakā dhammā asmiṁ loke parambhi ca
tato malā malataraṁ avijjā paramaṁ malanti.

8. 1. 2. 6
dūteyya suttaṁ
(sāvatthi nidānaṁ)

aṭṭhahi [pts page 196] [\q 196/]      bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṁ gantumarahati. katamehi aṭṭhahi:
idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti sāvetā ca, uggahetā ca dhāretā ca, viṭṭātā ca viṭṭāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu duteyyaṁ gantumarahati.

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato sāriputto duteyyaṁ gantumarahati. katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave sāriputto sotā ca hoti sāvetā ca, uggahetā ca, dhāretā ca, viṭṭātā ca, viṭṭāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato sāriputto duteyyaṁ gantumarahatīti.
1. yo ve na vedhati1 patvā parisaṁ uggavādiniṁ2.
na ca hāpeti vacanaṁ na ca chādeti sāsanaṁ,

2. asandiddhaṭca bhaṇati pucchito na ca kuppati,
sa ve tādisako bhikkhu duteyyaṁ gantumarahatīti.

1. byathati  machasaṁ, syā. 2. uggavādinaṁ  sīmu.

[bjt page 80] [\x  80/]
8. 1. 2. 7
purisabandhana suttaṁ
(sāvatthi nidānaṁ)
aṭṭhahi bhikkhave ākārehi itthi purisaṁ bandhati, katamehi aṭṭhahi: rūpena bhikkhave, itthi purisaṁ bandhati, hasitena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati, bhaṇitena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati. gītena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati. . [pts page 197] [\q 197/]      ruṇṇena1. bhikkhave itthi purisaṁ bandhati, ākappena bhikkhave itthi purisaṁ
bandhati. vanabhaṅgena bhikkhave, itthī purisaṁ bandhati. phassena bhikkhave itthi purisaṁ bandhati. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi ākārehi itthi purisaṁ bandhati. te bhikkhave sattā subaddhā ye2 phassena baddhāti. 3*

8. 1. 2. 8.
itthibandhana suttaṁ.
(sāvatthi nidānaṁ)
aṭṭhahi bhikkhave ākārehi puriso itthiṁ bandhati, katamehi aṭṭhahi:

rūpena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati, hasitena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. bhaṇitena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. gītena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. ruṇṇena1 bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. ākappena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. vanabhaṅgena bhikkhave, puriso itthiṁ bandhati. phassena bhikkhave puriso itthiṁ bandhati. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi ākārehi puriso itthiṁ bandhati, te bhikkhave sattā subaddhā ye2 phassena baddhāti. 3*

1. roṇṇena  sīmu. 2. subandhā  sīmu. syā. 3. bandhā  sīmu  syā. *machasaṁ, potthake imāni dve suttāni aṭṭathā dissanti.

[bjt page 82] [\x  82/]
8. 1. 2. 9
pahārāda suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā veraṭjāyaṁ viharati naḷeru pucimanda mūle. atha kho pahārādo asurindo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho pahārādaṁ asurindaṁ bhagavā etadavoca: api pana pahārāda, [pts page 198] [\q 198/]      asurā mahāsamudde abhiramantīti.

abhiramanti bhante, asurā mahāsamuddeti:

kati pana pahārāda, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantīti.

aṭṭha bhante, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti katame aṭṭha?:

1. mahāsamuddo bhante, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. yampi bhante, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto, ayaṁ bhante, mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
2. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati. yampi bhante, mahā samuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, ayaṁ bhante, mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

3. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati, yaṁ hoti mahāsamudade mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁyeva1 tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 yampi bhante, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁ yeva tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 ayaṁ bhante, mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
1. khippameva  machasaṁ 2. ussāreti  machasaṁ.

[bjt page 84] [\x  84/]
4. puna ca paraṁ bhante, yā kāci mahānadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahā samuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva [pts page 199] [\q 199/]      saṅkhaṁ gacchanti. yampi bhante, yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā aciravatī sarabhu mahī tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ bhante mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

5. puna ca paraṁ bhante, yā ca1 loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, yampi bhante, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, ayaṁ bhante, mahāsamudde paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahā samudde abhiramanti.

6. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, yampi bhante, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, ayaṁ bhante, mahā samudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

7. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo bahuratano anekaratano2 tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ: muttā. maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ. rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, yampi bhante, mahā samuddo bahuratano anekaratano. tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ, rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, ayaṁ bhante, mahāsamudde [pts page 200] [\q 200/]      sattamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
8. puna ca paraṁ bhante, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timī timiṅgalā timirapiṅgalā3 asurā, nāgā, gandhabbā. santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā.

1. yā kāci. [p. t. s. .] bahutaratano  machasaṁ. 3. timiṅgalo  timirapiṅgalomachasaṁ.

[bjt page 86] [\x  86/]
yampi bhante, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timi, timiṅgalā timirapiṅgalā, asurā, nāgā, gandhabbā. santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā, ayaṁ bhante, mahā samudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

ime kho bhante, mahāsamudde aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantīti.

api pana bhante, bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti?

abhiramanti pahārāda, bhikkhū imasmiṁ dhammavinayeti.

kati pana bhante, imasmiṁ dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti, ?

aṭṭha pahārāda imasmiṁ dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti. katame aṭṭha:

1. seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. [pts page 201] [\q 201/]      evameva kho pahārāda imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā. na āyatakeneva aṭṭā paṭivedho. yampi pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aṭṭāpaṭivedho. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

2. seyyathāpi pahārāda, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, evameva kho pahārāda, yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetūpi nātikkamanti. yampi pahārāda, mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

[bjt page 88] [\x  88/]
3. seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṭṭeva1. tiraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 evameva kho pahārāda, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo. antopūti avassuto kasambujāto. na tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva3 sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno. 4 atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. yampi pahārāda yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto, na [pts page 202] [\q 202/]      tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno4 atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

4. seyyathāpi pahārāda, yākāci mahā nadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā yamunā aciravatī sarabhu mahī, tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti evameva kho pahārāda, cattārome vaṇṇā, khattiyā brāhmaṇā vessā suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni. 'samaṇā sakyaputtiyā' tveva saṅkhaṁ gacchanti, yampi pahārāda cattārome vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā. te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, 'samaṇā sakyaputtiyā' tveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
1. khippameva  machasaṁ 2. ussāreti  machasaṁ. 3. khippameva naṁ  machasaṁ. 4. sannisinno  machasaṁ.

[bjt page 90] [\x  90/]
5. seyyathāpi pahārāda, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti yā ca antalikkhā dhārā papatanti. na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati evameva kho pahārāda, bahu cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti. na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. yampi pahārāda, bahū cepi bhikkhū anūpādisesāya nibbānadhātuyā [pts page 203] [\q 203/]      parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

6. seyyathāpi pahārāda, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, evameva kho pahārāda, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi pahārāda, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

7. seyyathāpi pahārāda, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ, muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅko masāragallaṁ. evameva kho pahārāda, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni: seyyathīdaṁ, cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. yampi pahārāda, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni seyyathīdaṁ: cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ayaṁ pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

8. seyyathāpi pahārāda mahā samuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatirame bhūtā: timi timiṅgalā timirapiṅgalā [pts page 204] [\q 204/]      asurā nāgā gandhabbā, santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā.

evameva kho pahārāda, ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatirame bhūtā: sotāpanto, sotāpatti phalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno. yampi pahārāda, ayaṁ dhammavinaye mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatirame bhūtā, sotāpanno, sotāpatti phalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno, ayaṁ pahārāda imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

ime kho pahārāda, imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti.

8. 1. 2. 10.
uposatha suttaṁ.

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:
abhikkantā bhante ratti nikkhanto paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. dutiyampi [pts page 205] [\q 205/]      kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante majjhime yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca:

[bjt page 94] [\x  94/]

abhikkantā bhante, ratti nikkhanto majjhimo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho, uddisatu bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti, dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi, tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante pacchime yāme uddhaste aruṇe nandimukhiyā rattiyā uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenaṭjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca: "abhikkantā bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yāmo uddhastaṁ aruṇaṁ nandimukhī ratti, ciranisinno bhikkhusaṅgho uddisatu bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. aparisuddhā ānanda parisāti. atha kho āyasmato moggallānassa etadahosi: kaṁ nu kho bhagavā puggalaṁ sandhāya evamāha: 'aparisuddhā ānanda parisā' ti. atha kho āyasmā mahāmoggallāno sabbāvantaṁ bhikkhusaṅghaṁ cetasā ceto paricca manasākāsi.

addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ dussīlaṁ pāpadhammaṁ asuciṁ saṅkassarasamācāraṁ paṭicchannakammantaṁ assamaṇaṁ samaṇapaṭiṭṭaṁ abrahmacāriṁ brahmacārīpaṭiṭṭaṁ antopūtiṁ avassutaṁ kasambujātaṁ majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnaṁ, disvāna uṭṭhāyāsanā yena so puggalo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ puggalaṁ etadavoca: uṭṭhehi āvuso1 diṭṭhosi bhagavatā, natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti.

evaṁ vutte so puggalo tuṇhī ahosi. dutiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca: uṭṭhehi āvuso1 diṭṭhosi bhagavatā, natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti. dutiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi. tatiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca: [pts page 206] [\q 206/]      uṭṭhehi āvuso, diṭṭhosi bhagavatā, natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti, tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi.

atha kho āyasmā mahā moggallāno taṁ puggalaṁ bāhāyaṁ gahetvā bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā sūcighaṭikaṁ datvā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca:
1. uṭṭhehāvuso  machasaṁ.

[bjt page 96] [\x  96/]

nikkhāmito so bhante puggalo mayā, parisuddhā parisā, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti.

acchariyaṁ moggallāna, abbhutaṁ moggallāna, yāva bāhā gahaṇāpi nāma so moghapuriso āgamessatīti1 atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi, tumhevadāni bhikkhave, uposathaṁ, 2 kareyyātha. pātimokkhaṁ uddiseyyātha. nadānāhaṁ bhikkhave, ajjatagge uposathaṁ karissāmi. pātimokkhaṁ uddisissāmi. aṭṭhānametaṁ bhikkhave, anavakāso yaṁ tathāgato aparisuddhāya parisāya3 uposathaṁ kareyya pātimokkhaṁ uddiseyya.

aṭṭhime bhikkhave, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. katame aṭṭha:

1. mahāsamuddo bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. yampi bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

2. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati. yampi bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

3. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati, yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁyeva1 tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2. yampi bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṁ yeva tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti2 ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

4. puna ca paraṁ bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā, yamunā, aciravatī. sarabhū, mahī, tā mahā samuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti. yampi bhikkhave, yā kāci mahā nadiyo, seyyathīdaṁ gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhu, mahī, tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ bhikkhave mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

5. puna ca paraṁ bhikkhave, yā ca1 loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, yampi bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahā samudde abhiramanti.

6. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, yampi bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

7. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ: muttā. maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ. rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, yampi bhikkhave, mahā samuddo bahuratano anekaratano. tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ, rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitaṅko, masāragallaṁ, ayaṁ bhikkhave, mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

8. puna ca paraṁ bhikkhave, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timī timiṅgalā timirapiṅgalā. 4. , [pts page 207] [\q 207/]      asurā, nāgā, gandhabbā. santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā.

yampi bhikkhave, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. tatirame bhūtā: timī timiṅgalā timirapiṅgalā, asurā, nāgā, gandhabbā. santi5 mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi attabhāvā, ayaṁ bhikkhave, mahā samudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

ime kho bhikkhave, mahāsamudde aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā6 asurā mahāsamudde abhiramanti.

1. āgamissatīti sīmu. 2. bhikkhave ito paraṁ uposathaṁ  vū 3. uposathaṁ kareyya  machasaṁ ūnaṁ. 4. timi timiṅgalo timirapiṅgalo  machasaṁ. 5. vasanti mahāsamudde  machasaṁ 6. yaṁ disvā disvā  machasaṁ.

[bjt page 98] [\x  98/]

evameva kho bhikkhave, aṭṭha imasmiṁ dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti,

katame aṭṭha:

1. seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. evameva kho bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā. na āyatakeneva aṭṭāpaṭivedho. yampi bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aṭṭāpaṭivedho. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

2. seyyathāpi bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati, evameva kho bhikkhave, yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetūpi nātikkamanti. yampi bhikkhave, mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetūpi nātikkamanti. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

3. seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippaṭṭeva1. tīraṁ vāheti, thalaṁ ussādeti. evameva kho bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo. antopūti avassuto kasambujāto. na tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva. sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno. atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. yampi bhikkhave yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiṭṭo abrahmacārī brahmacārīpaṭiṭṭo antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṁvasati. atha kho naṁ khippaṭṭeva sannipatitvā ukkhipati. kiṭcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno. atha kho so ārakāva saṅghamhā saṅgho ca tena. ayaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

4. seyyathāpi bhikkhave, yā kāci mahā nadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhu, mahī, tā mahāsamuddaṁ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti evameva kho bhikkhave, cattārome vaṇṇā, khattiyā, brāhmaṇā, vessā suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni. "samaṇā sakyaputtiyā'tveva saṅkhaṁ gacchanti, yampi bhikkhave, cattārome vaṇṇā khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā. te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, 'samaṇā sakyaputtiyātveva saṅkhaṁ gacchanti. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

5. seyyathāpi bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti yā ca antalikkhā dhārā papatanti. na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati evameva kho bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti. na tena nibbāna dhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. yampi bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anūpādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paṭṭāyati. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

6. seyyathāpi bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, evameva kho bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, ayaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

7. seyyathāpi bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni, seyyathīdaṁ, muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅko masāragallaṁ. evameva kho bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni: seyyathīdaṁ, cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. yampi bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramāni ratanāni seyyathīdaṁ: cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paṭcindriyāni paṭca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ayaṁ bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

8. seyyathāpi bhikkhave mahā samuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatirame bhūtā: 1 "timi timiṅgalā timirapiṅgalā asurā nāgā gandhabbā, 2 santi mahā samudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paṭcayojanasatikāpi [pts page 208] [\q 208/]      attabhāvā.

evameva kho bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatirame bhūtā: sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno, yampi bhikkhave, ayaṁ dhammavinaye mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatirame bhūtā sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmi phalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno, ayaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.

ime kho bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti.

mahāvaggo dutiyo.
tatruddānaṁ
veraṭjosīho ājaṭṭā  khaluṅkena malāni ca
dūteyyaṁ dve ca bandhanā pahārādo uposathoti,

1. timi timiṅgalo timirapiṅgalo  machasaṁ
2. vasanti  machasaṁ.

[bjt page 100] [\x 100/]
3. gahapativaggo
8. 1. 3. 1
vesālika-ugga suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kuṭagārasālāyaṁ tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

aṭṭhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ dhārethāti. idamavoca [pts page 209] [\q 209/]      bhagavā, idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. atha kho aṭṭataro bhikkhu pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino vesālikassa nivesanaṁ tenupasaṅkami.

upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho uggo gahapati vesāliko yena so bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ so bhikkhu etadavoca:

aṭṭhahi kho tvaṁ gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katame te gahapati, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā yehi tvaṁ samannāgato bhagavatā vyākatoti.

na kho ahaṁ bhante, jānāmi katamehi aṭṭhahi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. api ca bhante, ye me aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti te suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti.

evaṁ gahapatīti kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesālikassa paccassosi. uggo gahapati vesāliko etadavoca:

[bjt page 102] [\x 102/]

1. yadāhaṁ bhante, bhagavantaṁ paṭhamaṁ duratova addasaṁ sahadassaneneva me bhante bhagavato cittaṁ pasīdi. ayaṁ kho me bhante paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

2. so kho ahaṁ bhante, pasannacitto bhagavantaṁ payirupāsiṁ. tassa me bhagavā ānupubbīkathaṁ kathesi, seyyathīdaṁ:dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā maṁ bhagavā aṭṭāsi kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ [pts page 210] [\q 210/]      sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi, dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ patigaṇheyya, evameva kho me tasmiṁ yeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi, yaṁ kiṭci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhammanti.

so kho ahaṁ bhante, diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane tattheva buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ agamāsiṁ. brahmacariyapaṭcamāni ca sikkhāpadāni samādiyiṁ. ayaṁ kho me bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

3. tassa mayhaṁ bhante, catasso komāriyo pajāpatiyo ahesuṁ. atha khvāhaṁ bhante, yena tā pajāpatiyo tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo etadavocaṁ: mayā kho bhaginiyo brahmacariyapaṭcamāni sikkhāpadāni samādinnāni. yā icchati sā idheva bhoge ca bhuṭjatu! puṭṭāni ca karotu! sakāni vā ṭātikulāni gacchatu! hoti vā pana purisādhippāyā, kassa vo dammīti. evaṁ vutte sā bhante jeṭṭhā pajāpatī maṁ etadavoca: itthaṁnāmassa maṁ ayyaputta purisassa dehīti.
atha khvāhaṁ bhante, taṁ purisaṁ pakkosāpetvā vāmena hatthena pajāpatiṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅkāraṁ gahetvā tassa purisassa onojesiṁ. komāriṁ kho panāhaṁ bhante, dāraṁ pariccajanno nābhijānāmi cittassa aṭṭathattaṁ. ayaṁ kho me bhante, tatiyo acchariyo dhammo saṁvijjati.

[bjt page 104] [\x 104/]
4. saṁvijjanti [pts page 211] [\q 211/]      kho pana me bhante, kule bhogā. te ca kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi. ayaṁ kho me bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

5. yaṁ kho pana ahaṁ bhante, bhikkhuṁ payirupāsāmi, sakkaccaṁyeva payirupāsāmi no asakkaccaṁ. ayaṁ kho me bhante, paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

6. so ce1 me bhante, āyasmā dhammaṁ deseti sakkaccaṁ yeva suṇāmi, no asakkaccaṁ. no ce me so āyasmā dhammaṁ deseti ahamassa dhammaṁ desemi. ayaṁ kho me bhante, chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

7. anacchariyaṁ kho pana maṁ bhante, devatā upasaṅkamitvā ārocenti: svākkhāto gahapati, bhagavatā dhammoti. evaṁ vutte ahaṁ bhante, tā devatā evaṁ vadāmi: vadeyyātha vā evaṁ kho tumhe devatā no vā vadeyyātha, atha kho svākkhāto bhagavatā dhammoti, na kho panāhaṁ bhante, abhijānāmi tatonidānaṁ cittassa uṇṇatiṁ, maṁ vā devatā upasaṅkamanti ahaṁ vā devatāhi sallapāmīti. ayaṁ kho me bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

8. yānimāni bhante, bhagavatā desitāni paṭcorambhāgiyāni saṁyojanāni, nāhaṁ tesaṁ kiṭci attani appahīnaṁ samanupassāmīti. ayaṁ kho me bhante, aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

ime [pts page 212] [\q 212/]      kho bhante, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti. no ca kho ahaṁ jānāmi. katamehipahaṁ aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesālikassa nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
1. ca  sīmu.

[bjt page 106] [\x 106/]
atha kho so bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu yāvatako ahosi uggena gahapatinā vesālikena saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

sādhu sādhu bhikkhu, yathā taṁ uggo gahapati vesāliko sammā vyākaramāno vyākareyya imeheva bhikkhu, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato uggo gahapati vesāliko mayā byākato.

imehi ca pana bhikkhu, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ dhārethāti.

[bjt page 106] [\x 106/]
8. 1. 3. 2

hatthigāmaka ugga suttaṁ.

ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati hatthigāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
aṭṭhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ hatthigāmakaṁ dhārethā'ti. idamavoca bhagavā. idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
atha kho aṭṭataro bhikkhu pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho uggo gahapati hatthigāmako yena so bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho uggaṁ gahapatiṁ hatthigāmakaṁ so bhikkhu etadavoca:
aṭṭhahi [pts page 213] [\q 213/]      kho tvaṁ gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katame te gahapati, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā yehi tvaṁ samannāgato bhagavatā vyākatoti?

[bjt page 108] [\x 108/]
na kho ahaṁ bhante, jānāmi katamehipahaṁ aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. apica bhante, ye me aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti te suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. evaṁ gahapatīti so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa paccassosi. uggo gahapati hatthigāmako etadavoca:

1. yadāhaṁ bhante, nāgavane parivārento bhagavantaṁ paṭhamaṁ duratova addasaṁ. sahadassaneneva me bhante, bhagavato cittaṁ pasīdi. surāmado ca pahīyi. ayaṁ kho me bhante, paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

2. so kho ahaṁ bhante, pasannacitto bhagavantaṁ payirupāsiṁ. tassa me bhagavā ānupubbīkathaṁ kathesi, seyyathīdaṁ:dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā maṁ bhagavā aṭṭāsi kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi, dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ patigaṇheyya, evameva kho me tasmiṁ yeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi, yaṁ kiṭci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhammanti.

so kho ahaṁ bhante, diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane tattheva [pts page 214] [\q 214/]      buddhaṁ ca dhammaṁ ca saṅghaṁ ca saraṇaṁ agamāsiṁ. brahmacariyapaṭcamāni ca sikkhāpadāni samādiyiṁ. ayaṁ kho me bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.
[bjt page 110] [\x 110/]

3. tassa mayhaṁ bhante, catasso komāriyo pajāpatiyo ahesuṁ. atha khvāhaṁ bhante, yena tā pajāpatiyo tenupasaṅkamiṁ. upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo etadavocaṁ: mayā kho bhaginiyo brahmacariyapaṭcamāni sikkhāpadāni samādinnāni. yā icchati sā idheva bhoge ca bhuṭjatu! puṭṭāni ca karotu! sakāni vā ṭātikulāni gacchatu! hoti vā pana purisādhippāyā, kassa vo dammīti. evaṁ vutte sā bhante jeṭṭhā pajāpatī maṁ etadavoca: itthannāmassa maṁ ayyaputta purisassa dehīti. atha khvāhaṁ bhante, taṁ purisaṁ pakkosāpetvā vāmena hatthena pajāpatiṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅkāraṁ gahetvā tassa purisassa onojesiṁ. komāriṁ kho panāhaṁ bhante, dāraṁ pariccajanno nābhijānāmi cittassa aṭṭathattaṁ. ayaṁ kho me bhante, tatiyo acchariyo dhammo saṁvijjati.

4. saṁvijjanti kho pana me bhante, kule bhogā. te ca kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi. ayaṁ kho me bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

5. yaṁ [pts page 215] [\q 215/]      kho pana ahaṁ bhante, bhikkhuṁ payirupāsāmi, sakkaccaṁyeva payirupāsāmi no asakkaccaṁ. so ce me bhante, āyasmā dhammaṁ deseti sakkaccaṁ yeva suṇāmi, no asakkaccaṁ. no ce me so āyasmā dhammaṁ deseti, ahamassa dhammaṁ desemi. ayaṁ kho me bhante, paṭcamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

6. anacchariyaṁ kho pana me bhante, saṅghe nimantite devatā upasaṅkamitvā ārocenti: asuko gahapati, bhikkhu ubhatobhāgavimutto, asuko paṭṭāvimutto, asuko kāyasakkhī, asuko diṭṭhappatto asuko saddhāvimutto, asuko saddhānusārī, asuko dhammānusārī, asuko sīlavā kalyāṇadhammo, asuko dussīlo pāpadhammoti. saṁghaṁ kho panāhaṁ bhante, parivisanto nābhijānāmi. evaṁ cittaṁ uppādetā: imassa vā thokaṁ demi imassa vā bahukanti. athakhvāhaṁ bhante, samacittova demi. ayaṁ kho me bhante, chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.
[bjt page 112] [\x 112/]
7. acchariyaṁ kho pana me bhante, devatā upasaṅkamitvā ārocenti: 'svākkhāto gahapati bhagavatā dhammo' ti. evaṁ vutte ahaṁ bhante, tā devatā evaṁ vadāmi. 'vadeyyātha vā evaṁ kho tumhe devatā no vā vadeyyātha, atha kho svākkhāto bhagavatā dhammo' ti. na kho panāhaṁ bhante, abhijānāmi tato nidānaṁ cittassa uṇṇatiṁ. maṁ vā devatā upasaṅkamanti. ahaṁ vā devatāhi sallapāmīti. ayaṁ kho me bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

8. sace [pts page 216] [\q 216/]      kho panāhaṁ bhante, bhagavato paṭhamataraṁ kālaṅkareyyaṁ anacchariyaṁ kho panetaṁ yaṁ maṁ bhagavā evaṁ vyākareyya; natthi taṁ saṁyojanaṁ yena saṁyojanena saṁyutto uggo gahapati hatthigāmako puna imaṁ lokaṁ āgaccheyyāti. ayaṁ kho me bhante, aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṁvijjati.

ime kho bhante, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṁvijjanti. no ca kho ahaṁ jānāmi. katamehipahaṁ aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho so bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami.
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu yāvatako ahosi uggena gahapatinā hatthigāmakena saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

sādhu sādhu bhikkhu, yathā taṁ uggo gahapati hatthigāmako sammā vyākaramāno vyākareyya imeheva bhikkhu, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato uggo gahapati hatthigāmako mayā vyākato. imehi ca pana bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ uggaṁ gahapatiṁ hatthigāmakaṁ dhārethāti.

[bjt page 114] [\x 114/]
8. 1. 3. 3.
hatthakāḷavaka suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sattahi [pts page 217] [\q 217/]      bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhāretha. katamehi sattahi:

saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave, hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave, hatthako āḷavako. bahussuto bhikkhave, hatthako āḷavako. cāgavā bhikkhave, hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave, hatthako āḷavako. imehi kho bhikkhave, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārethāti, idamavoca bhagavā. idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

atha kho aṭṭataro bhikkhu pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho hatthako āḷavako yena so bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinnaṁ kho hatthakaṁ āḷavakaṁ so bhikkhu etadavoca: sattahi kho tvaṁ āvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katamehi sattahi:

saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave hatthako āḷavako, bahussuto bhikkhave hatthako āḷavako, cāgavā bhikkhave hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave hatthako āḷavakoti. imehi kho tvaṁ āvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

kaccittha bhante, na koci gihī ahosi odātavasanoti?

na khottha1. āvuso, koci gihī ahosi odātavasanoti.

sādhu bhante, yadettha na koci gihī ahosi odātavasanoti.

1. nahettha  machasaṁ.

[bjt page 116] [\x 116/]
atha kho so bhikkhu hatthakassa āḷavakassa nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho so bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. [pts page 218] [\q 218/]      upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: idhāhaṁ bhante, pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ, upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdiṁ. atha kho bhante hatthako āḷavako yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi: ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ bhante, hatthakaṁ āḷavakaṁ etadavocaṁ.

sattahi kho tvaṁ āvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākato. katamehi sattahi: saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave, hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave, hatthako āḷavako, bahussuto bhikkhave, hatthako āḷavako, cāgavā bhikkhave, hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave, hatthako āḷavakoti. imehi kho tvaṁ āvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā vyākatoti.

evaṁ vutte bhante, hatthako āḷavako maṁ etadavoca: kaccittha bhante, na koci gihī ahosi odātavasanoti. na khottha āvuso, koci gihī ahosi odāta vasanoti. sādhu bhante, yadettha na koci gihī ahosi odātavasanoti.

sādhu sādhu bhikkhu, appiccho so bhikkhu kulaputto santeyeva attani kusale dhamme na icchati parehi ṭāyamāne, tena hi tvaṁ bhikkhu, imināpi aṭṭhamena acchariyena abbhutena dhammena samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārehi yadidaṁ appicchatāyāti.
8. 1. 3. 4
hatthakāḷavaka saṅgahavatthu suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye. atha kho hatthako āḷavako paṭcamattehi upāsakasatehi [pts page 219] [\q 219/]      parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho hatthakaṁ āḷavakaṁ bhagavā etadavoca:

[bjt page 118] [\x 118/]
mahatī kho tyāyaṁ hatthaka, parisā, kathaṁ pana tvaṁ hatthaka, imaṁ mahatiṁ parisaṁ saṅgaṇhāhīti? yānimāni bhante, bhagavatā desitāni cattāri saṅgahavatthūni tenāhaṁ imaṁ parisaṁ saṅgaṇhāmi. ahaṁ bhante, yaṁ jānāmi, 'ayaṁ dānena saṅgahetabbo' ti, taṁ dānena saṅgaṇhāmi. yaṁ jānāmi 'ayaṁ peyyavajjena saṅgahetabbo' ti taṁ peyyavajjena saṅgaṇhāmi, yaṁ jānāmi 'ayaṁ atthacariyāya saṅgahetabbo' ti taṁ atthacariyāya saṅgaṇhāmi, yaṁ jānāmi 'ayaṁ samānattatāya saṅgahetabbo' ti taṁ samānattatāya saṅgaṇhāmi, saṁvijjanti kho pana me bhante, kule bhogā. daḷiddassa kho no tathā sotabbaṁ maṭṭantīti, .

sādhu sādhu hatthaka, yoni kho tyāyaṁ hatthaka, mahatiṁ parisaṁ saṅgahetuṁ, yehi keci hatthaka, atītamaddhānaṁ parisaṁ saṅgahesuṁ, sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthūhi mahatiṁ parisaṁ saṅgahesuṁ. yepi hi keci hatthaka, anāgatamaddhānaṁ mahatiṁ parisaṁ saṅgahessanti sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthuhi mahatiṁ parisaṁ saṅgahissanti.

yepi hi keci hatthaka, etarahi mahatiṁ parisaṁ saṅgaṇhanni sabbe te imeheva catūhi saṅgahavatthūhi mahatiṁ parisaṁ saṅgaṇhantīti. atha kho hatthako āḷavako bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
[pts page 220] [\q 220/]
atha kho bhagavā acirapakkante hatthake āḷavake bhikkhū āmantesi: aṭṭhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhāretha, katamehi aṭṭhahi: saddho bhikkhave, hatthako āḷavako, sīlavā bhikkhave, hatthako āḷavako, hirimā bhikkhave, hatthako āḷavako, ottappī bhikkhave, hatthako āḷavako, bahussuto bhikkhave, hatthako āḷavako, cāgavā bhikkhave, hatthako āḷavako, paṭṭavā bhikkhave, hatthako āḷavako. imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṁ hatthakaṁ āḷavakaṁ dhārethāti.
[bjt page 120] [\x 120/]
8. 1. 3. 5
mahānāma suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme, atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

kittāvatā nu kho bhante, upāsako hotīti:

yato kho mahānāma, buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti, ettāvatā kho mahānāma, upāsako hotīti.

kittāvatā pana bhante, upāsako sīlavā hotīti:
yato kho mahānāma, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. ettāvatā kho mahānāma, upāsako sīlavā hotīti.

kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti:
yato [pts page 221] [\q 221/]      kho mahānāma, upāsako attanā saddhāsampanno hoti, no paraṁ saddhāsampadāya samādapeti. attanā sīlasampanno hoti, no paraṁ sīlasampadāya samādapeti. attanā cāgasampanno hoti, no paraṁ cāgasampadāya samādapeti. attanā bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, no paraṁ bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā saddhammaṁ sotukāmo hoti, no paraṁ saddhammasavaṇe samādapeti. attanā sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no paraṁ dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā1 dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti no paraṁ atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, no paraṁ dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho mahānāma upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti.

1. attanāva  machasaṁ.

[bjt page 122] [\x 122/]
kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti, parahitāya cāti:
yato kho mahānāma upāsako attanā ca saddhāsampanno hoti paraṭca saddhāsampadāya samādapeti. attanā ca sīlasampanno hoti, paraṭca sīlasampadāya samādapeti. attanā ca cāgasampanno hoti, paraṭca cāgasampadāya samādapeti, attanā ca bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, paraṭca bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā ca saddhammaṁ sotukāmo hoti, paraṭca saddhammasavaṇe samādapeti. attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, paraṭca dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūparikkhī hoti paraṭca atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, paraṭca dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho mahānāma, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cāti.

8. 1. 3. 6.
jīvaka suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane. atha kho jīvako komārabhacco yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca:

kittāvatā nu kho bhante upāsako hotīti:

yato kho jīvaka, buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti, ettāvatā kho jīvaka, upāsako hotīti.

kittāvatā pana bhante, upāsako sīlavā hotīti:

yato kho jīvaka, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. ettāvatā kho jīvaka, upāsako sīlavā hotīti.
[bjt page 124] [\x 124/]

kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti:
yato [pts page 223] [\q 223/]      kho jīvaka, upāsako attanā saddhāsampanno hoti, no paraṁ saddhāsampadāya samādapeti. attanā sīlasampanno hoti, no paraṁ sīlasampadāya samādapeti. attanā cāgasampanno hoti, no paraṁ cāgasampadāya samādapeti, attanā bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, no paraṁ bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā saddhammaṁ sotukāmo hoti, no paraṁ saddhammasavaṇe samādapeti. attanā sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no paraṁ dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, no paraṁ atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, no paraṁ dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho jīvaka upāsako attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti.

kittāvatā pana bhante, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti, parahitāya cāti:
yato kho jīvaka, upāsako attanā ca saddhāsampanno hoti, paraṭca saddhāsampadāya samādapeti. attanā ca sīlasampanno hoti, paraṭca sīlasampadāya samādapeti. attanā ca cāgasampanno hoti, paraṭca cāgasampadāya samādapeti, attanā ca bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, paraṭca bhikkhūnaṁ dassane samādapeti. attanā ca saddhammaṁ sotukāmo hoti, paraṭca saddhammasavaṇe samādapeti. attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, paraṭca dhammadhāraṇāya samādapeti. attanā ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti paraṭca atthūpaparikkhāya samādapeti. attanā ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, paraṭca dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti. ettāvatā kho jīvaka, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cāti.

8. 1. 3. 7
bala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhimāni bhikkhave, balāni, katamāni aṭṭha: ruṇṇabalā bhikkhave, dārakā, kodhabalo mātugāmo, āvudhabalā corā, issariyabalā rājāno, ujjhattibalā bālā, nijjhattibalā1 paṇḍitā, paṭisaṅkhānabalā bahussutā, khantibalā samaṇabrāhmaṇā, imāni kho bhikkhave, aṭṭhabalānīti.
1. nijjhantibalā  sīmu.

[bjt page 126] [\x 126/]
8. 1. 3. 8
khīṇāsavabala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ [pts page 224] [\q 224/]      bhagavā etadavoca:
kati nukho sāriputta, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti?

aṭṭha bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samantāgato khīṇāsavo āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. katamāni aṭṭha:

1. idha bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.

2. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti, yampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.

3. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti. vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vavakaṭṭhaṁ1 nekkhammābhirataṁ vyantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi, yampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekanintaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vavakaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ vyantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
1. vivekaṭṭhaṁ  machasaṁ.

[bjt page 128] [\x 128/]

4. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante, khīṇāsavassa [pts page 225] [\q 225/]      bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

5. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

6. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

7. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno sattabojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno sattabojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

8. puna ca paraṁ bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, khīṇā me āsavāti.

imāni kho bhante, aṭṭha khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.

8. 1. 3. 9
akkhaṇa suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
khaṇakicco loko khaṇakicco lokoti bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati no ca kho so jānāti khaṇaṁ vā akkhaṇaṁ vā. aṭṭhime bhikkhave, akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya. katame aṭṭha.

1. idha bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁ ca puggalo nirayaṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

[bjt page 130] [\x 130/]

2. puna ca paraṁ [pts page 226] [\q 226/]      bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo tiracchānayoniṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

3. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo pettivisayaṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

4. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo aṭṭataraṁ dīghāyukaṁ devanikāyaṁ upapanno hoti. ayaṁ bhikkhave catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

5. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṭca puggalo paccantimesu janapadesu paccājāto hoti aviṭṭātāresu milakkhesu. yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. ayaṁ bhikkhave paṭcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

6. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentīti. ayaṁ bhikkhave chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

[bjt page 132] [\x 132/]

7. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti duppaṭṭo jaḷo elamūgo. na paṭibalo subhāsita dubbhāsitassa atthamaṭṭātuṁ. ayaṁ bhikkhave sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

8. puna ca paraṁ bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca na desīyati [pts page 227] [\q 227/]      opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaṁṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti paṭṭavā ajaḷo anelamūgo paṭibalo subhāsita dubbhāsitassa atthamaṭṭātuṁ. ayaṁ bhikkhave, aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. ime kho bhikkhave, aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya.

ekova bhikkhave, khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāya. katamo eko: idha bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti, arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. dhammo ca desīyati opasamiko parinibbāyiko sambodhagāmī sugatappavedito. ayaṭca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. so ca hoti paṭṭavā ajaḷo anelamūgo paṭibalo subhāsita dubbhāsitassa atthamaṭṭātuṁ. ayaṁ bhikkhave, ekova khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāyāti.

1. manussalābhaṁ laddhāna saddhamme suppavedite,
ye khaṇaṁ nādhigacchanti atināmenti te khaṇaṁ.

2. bahū hi akkhaṇā vuttā maggassa antarāyikā,
kadāci karahaci loke uppajjanti tathāgatā.

3. tassidaṁ sammūkhībhūtaṁ yaṁ lokasmiṁ sudullabhaṁ,
manussapaṭilābho ca saddhammassa ca desanā
alaṁ vāyamituṁ tattha attakāmena jantunā.
[bjt page 134] [\x 134/]
4. kathaṁ [pts page 228] [\q 228/]      vijaṭṭā saddhammaṁ khaṇo ve mā upaccagā
khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.

5. idha ceva naṁ virādheti saddhammassa niyāmataṁ,
vāṇijova atītattho cirattaṁ anutapessati.

6. avijjānivuto poso saddhammaṁ aparādhiko,
jātimaraṇasaṁsāraṁ ciraṁ paccanubhossati.

7. ye ca laddhā manussattaṁ saddhamme suppavedite,
akaṁsu tattha vacanaṁ karissanti karonti vā.

8. khaṇaṁ paccaviduṁ loke brahmacariyaṁ anuttaraṁ,
ye maggaṁ paṭipajjiṁsu tathāgatappaveditaṁ.

9. ye saṁvarā cakkhumatā desitādiccabandhunā,
tesu gutto sadā sato vihare anavassuto.

10. sabbe anusaye chetvā māradheyya sarānuge,
te ve pāragatā loke ye pattā āsavakkhayanti.

8. 1. 3. 10
anuruddha suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye. tena kho pana samayena āyasmā anuruddho cetīsu viharati pācīnavaṁsadāye. atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi:

[bjt page 136] [\x 136/]
appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa, santuṭṭhassāyaṁ dhammo [pts page 229] [\q 229/]      nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa, pavivittassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa. āraddha viriyassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa, upaṭṭhitasatissāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa, samāhitassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa, paṭṭāvato ayaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo duppaṭṭassāti.

atha kho bhagavā āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamaṭṭāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya evameva bhaggesu suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye antarahito cetīsu pācīnavaṁsadāye āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi.

nisīdi bhagavā paṭṭatte āsane āyasmāpi kho anuruddho bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā etadavoca: sādhu sādhu anuruddha, sādhu kho tvaṁ anuruddha, yaṁ taṁ mahāpurisavitakkaṁ vitakkesi: appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa, santuṭṭhassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa, pavivittassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa, āraddhaviriyassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa, upaṭṭhitasatissāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa, samāhitassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa, paṭṭavato ayaṁ dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassāti.
[bjt page 138] [\x 138/]

tena hi tvaṁ anuruddha, imampi aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ vitakkehi: nippapaṭcārāmassāyaṁ dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratinoti.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi [pts page 230] [\q 230/]      savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharissasi, sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedissasi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṁ anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharissasi.

yato [pts page 231] [\q 231/]      kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī, akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nānārattānaṁ dussānaṁ dussakaraṇḍako pūro, evameva te paṁsukulaṁ cīvarānaṁ khāyissati, santuṭṭhassa viharato, ratiyā aparitassāya, phāsuvihārāya, okkamanāya nibbānassa.
[bjt page 140] [\x 140/]

yato kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā sālīnaṁ odano vigatakāḷako anekasūpo anekavyaṭjano, evameva te piṇḍiyālopaṁ bhojanānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kuṭāgāraṁ ullittāvalittaṁ nivātaṁ phussitaggaḷaṁ1 pihitavātapānaṁ, evameva te rukkhamūlaṁ senāsanānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

yato kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭhamahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi, akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā pallaṅko goṇakatthato paṭikatthato paṭalikatthato kādalimigapavarapaccattharaṇo sauttaracchado ubhato lohitakūpadhāno, evameva te tiṇasanthārako sayanāsanānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

1. phassitaggalaṁ katthaci.

[bjt page 142] [\x 142/]
yato [pts page 232] [\q 232/]      kho tvaṁ anuruddha, ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesaṭca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṁ anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nānā bhesajjāni, seyyathīdaṁ: sappinavanītaṁ telaṁ madhuphāṇītaṁ. evameva te pūtimuttaṁ bhesajjānaṁ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.

tena hi tvaṁ anuruddha, āyatikampi vassāvāsaṁ idheva cetīsu pācīnavaṁsadāye vihareyyāsīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā anuruddho bhagavato paccassosi.
atha kho bhagavā āyasmantaṁ anuruddhaṁ iminā ovādena ovaditvā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiṭjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiṭjeyya, evameva cetīsu pācīnavaṁsadāye antarahito bhaggesu suṁsumāragire bhesakalāvane migadāye pāturahosi. nisīdi bhagavā paṭṭatte āsane. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi: aṭṭha kho bhikkhave, mahāpurisavitakke desissāmi, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:

katame ca bhikkhave, aṭṭha mahā purisavitakkā:

appicchassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa; santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa; pavivittassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa. āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo kusītassa, upaṭṭhitasatissāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa. samāhitassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa. paṭṭavato ayaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassa, [pts page 233] [\q 233/]      nippapaṭcārāmassāyaṁ bhikkhave, dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratino.

[bjt page 144] [\x 144/]

1. apapicchassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassā'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave bhikkhu appiccho samāno appicchoti maṁ jāneyyunti na icchati, santuṭṭho samāno santuṭṭhoti maṁ jāneyyunti na icachati, pavivitto samāno pavivittoti maṁ jāneyyunti na icchati, āraddhaviriyo samāno āraddhaviriyoti maṁ jāneyyunti na icchati, upaṭṭhitasati samāno upaṭṭhitasatīti maṁ jāneyyunti na icachati, samāhito samāno samāhitoti maṁ jāneyyunti na icchati, paṭṭavā samāno paṭṭavāti maṁ jāneyyunti na icchati, nippapaṭcārāmo samāno nippapaṭṭārāmoti maṁ jāneyyunti na icchati. 'appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

2. 'santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave, dhammo, nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, 'santuṭṭhassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asaṭṭhantussā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

3. 'pavivittassāyaṁ bhikkhave, dhammo, nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato bhavanti upasaṅkamitāro bhikkhū bhikkhūniyo, upāsakā upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā. tatra bhikkhu vivekaninnena cittena vivekapoṇena vivekapabbhārena vavakaṭṭhena nekkhammābhiratena aṭṭadatthu uyyojanikapaṭisaṁyuttaṁyeva kathaṁ kattā hoti. 'pavivittassāyaṁ [pts page 234] [\q 234/]      bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[bjt page 146. [\x 146/]     ]

4. 'āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo kusītassā'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu 'āraddhaviriyassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo kusītassā' ti iti yaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

5. 'upaṭṭhitasatissāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. 'upaṭṭhitasatissāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissā' ti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

6. 'samāhitassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, satoca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. 'samāhitassāyaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassā' ti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

7. 'paṭṭavato ayaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassā' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave, bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. 'paṭṭavato ayaṁ bhikkhave, dhammo nāyaṁ dhammo duppaṭṭassā' ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

8. 'nippapaṭcārāmassāyaṁ [pts page 235] [\q 235/]      bhikkhave, dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratino' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: idha bhikkhave bhikkhuno papaṭcanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati, 'nippapaṭcārāmassāyaṁ bhikkhave, dhammo nippapaṭcaratino nāyaṁ dhammo papaṭcārāmassa papaṭcaratino' ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttanti.
[bjt page 148] [\x 148/]
atha kho āyasmā anuruddho āyatikampi vassāvāsaṁ tattheva cetīsu pācīnavaṁsadāye vihāsi. atha kho āyasmā anuruddho eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariya pariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi. khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ ittatthāyāti abbhaṭṭāsi.

aṭṭataro ca panāyasmā anuruddho arahataṁ ahosi. atha kho āyasmā anuruddho arahattappatto tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi.

1. mama saṅkappamaṭṭāya satthā loke anuttaro,
manomayena kāyena iddhiyā upasaṅkami.

2. yathā me ahu saṅkappo tato uttari desayī,
nippapaṭcarato buddho nippapaṭcaṁ adesayi.

3. tassāhaṁ dhammamaṭṭāya vihāsiṁ sāsane rato,
tisso vijjā anuppatto kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

gahapativaggo tatiyo.

tassuddānaṁ:
dve uggā dve ca hatthakā mahānāmena jīvako,
dve balā akkhaṇā vuttā anuruddhena te dasāti.

[bjt page 150] [\x 150/]

4. dānavaggo

8. 1. 4. 1
dāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimāni [pts page 236] [\q 236/]      bhikkhave dānāni. katamāni aṭṭha:
āsajja dānaṁ deti, bhayā dānaṁ deti, adāsi meti dānaṁ deti, dassati meti dānaṁ deti, sāhu dānanti dānaṁ deti, ahaṁ pacāmi ime na pacanti na arahāmi pacanto apacantānaṁ dānaṁ adātunti dānaṁ deti, imaṁ me dānaṁ dadato kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatīti dānaṁ deti. cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti, imāni kho bhikkhave aṭṭha dānānīti.

8. 1. 4. 2
dutiyadāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
saddhā hiriyaṁ kusalaṭca dānaṁ
dhammā ete sappurisānuyātā,
etaṁ hi maggaṁ diviyaṁ vadantī
etehi gacchati devalokanti.

8. 1. 4. 3
dānavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhimāni bhikkhave, dānavatthūni, katamāni aṭṭha:

chandā dānaṁ deti, dosā dānaṁ deti, mohā dānaṁ deti, garahā dānaṁ deti, 1 dinnapubbaṁ katapubbaṁ pitupitāmahegi nārahāmi porāṇaṁ2. kulavaṁsaṁ hāpetunti dānaṁ deti, imāhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppajjissāmīti dānaṁ deti, imaṁ me dānaṁ dadato cittaṁ pasīdati attamanataṁ [pts page 237] [\q 237/]      somanassaṁ upajāyatīti dānaṁ deti, cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti. imāni kho bhikkhave aṭṭha dānavatthūnīti.

1. bhayā dānaṁ deti  sīmu. 2. porāṇānaṁ  sīmu katthaci.

[bjt page 152] [\x 152/]
8. 1. 4. 4
khettūpama suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave, khette bījaṁ vuttaṁ na mahapphalaṁ hoti. na mahassādaṁ na phātiyeyyāti. kathaṁ aṭṭhaṅgasamantāgate:

idha bhikkhave, khettaṁ unnāmaninnāmī ca hoti pāsāṇasakkharillaṭca hoti. ūsaraṭca hoti. na ca gambhīrasītaṁ hoti. na āyasampannaṁ hoti, na apāyasampannaṁ hoti, na mātikāsampannaṁ hoti, na mariyādāsampannaṁ hoti, evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave khette bījaṁ vuttaṁ na mahapphalaṁ hoti. na mahassādaṁ. na phātiyeyyāti.
evameva kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ hoti, na mahānisaṁsaṁ na mahājutikaṁ na mahāvipphāraṁ. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu:

idha bhikkhave, samaṇabrāhmaṇā micchādiṭṭhikā honti micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatino micchāsamādhino. evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu bhikkhave samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ hoti. na mahānisaṁsaṁ na mahājutikaṁ na mahāvipphāraṁ.

aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave, khette bījaṁ vuttaṁ mahapphalaṁ hoti mahassādaṁ phātiyeyyāti. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate:

idha bhikkhave, khettaṁ anunnāmaninnāmī ca hoti, apāsāṇasakkharillaṭca hoti, anusaraṭca hoti. gambhīrasītaṁ [pts page 238] [\q 238/]      hoti, āyasampannaṁ hoti, apāyasampannaṁ hoti, mātikāsampannaṁ hoti, mariyādāsampannaṁ hoti, evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave, khette bījaṁ vuttaṁ mahapphalaṁ hoti, mahassādaṁ phātiyeyyāti.

[bjt page 154] [\x 154/]
evameva kho bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ mahājutikaṁ mahāvipphāraṁ. kathaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu: idha bhikkhave, samaṇabrāhmaṇā sammādiṭṭhikā honti sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatino sammāsamādhino. evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatesu bhikkhave, samaṇabrāhmaṇesu dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ mahājutikaṁ mahāvipphāranti.

1. yathāpi khette sampanne  pavuttā bījasampadā,
deve sampādayantamhi  hoti dhaṭṭassa sampadā

2. anīti sampadā hoti  virūḷhī bhavati sampadā,
vepullasampadā hoti  phalaṁ ve hoti sampadā.

3. evaṁ sampannasīlesu  dinnā bhojanasampadā,
sampadānaṁ upaneti  sampannaṁ hissa taṁ kataṁ

4. tasmā sampadamākaṅkhī  sampannatthudha puggalo,
sampannapaṭṭe sevetha  evaṁ ijjhanti sampadā.

5. vijjācaraṇasampanno  laddhā cittassa sampadaṁ,
karoti kammasampadaṁ  labhati ca1 atthasampadaṁ.

6. lokaṁ ṭatvā yathābhūtaṁ  pappuyya diṭṭhisampadaṁ,
maggasampadamāgamma  yāti sampannamānaso.

7. odhunitvā [pts page 239] [\q 239/]      malaṁ sabbaṁ  patvā nibbāna sampadaṁ,
muccati sabbadukkhehi  sā hoti sabbasampadā.

1. ce  sī. mu.

[bjt page 156] [\x 156/]

8. 1. 4. 5
dānūpapatti suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimā bhikkhave dānūpapattiyo katamā aṭṭha:

1. idha bhikkhave ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. so passati khattiyamahāsāle vā brāhmaṇamahāsāle vā gahapatimahāsāle vā paṭcahi kāmaguṇehi samappite samaṅgībhūte paricārayamāne. tassa evaṁ hoti: aho vatāhaṁ kāyassabhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ vā brahmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi, no dussīlassa. ijjhati bhikkhave. sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

2. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti taṁ paccāsiṁsati, tassa sutaṁ hoti: cātummahārājikā devā [pts page 240] [\q 240/]      dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne muttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati, kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi, no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

[bjt page 158] [\x 158/]

3. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: tāvatiṁsā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

4. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: yāmā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

5. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: tusitā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

6. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: nimmāṇaratī devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi, visuddhattā.

7. idha pana bhikkhave ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: paranimmitavasavattino devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

8. idha pana bhikkhave, ekacco dānaṁ deti. samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, so yaṁ deti. taṁ taṁ paccāsiṁsati. tassa sutaṁ hoti: brahmakāyikā devā dīghāyukā [pts page 241] [\q 241/]      vaṇṇavanto sukhabahulāti. tassa evaṁ hoti: ahovatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyyanti. so taṁ cittaṁ dahati. taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti. taṁ cittaṁ bhāveti. tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariṁ abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. kāyassa bhedā parammaraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. taṭca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa, ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi vītarāgattā. imā kho bhikkhave, aṭṭhadānūpapattiyoti.

8. 1. 4. 6
puṭṭakiriyavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

tīṇimāni bhikkhave, puṭṭakiriyavatthūni, katamāni tīṇi.
dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu1 sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu.

1. puṭṭakiriyavatthuṁ [pts. ,]

[bjt page 160] [\x 160/]
1. idha bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu parittaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu parittaṁ kataṁ hoti bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā manussadobhaggaṁ1 upapajjati.

2. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu mattaso kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu mattaso kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā manussasobhaggaṁ2 upapajjati.

3. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu [pts page 242] [\q 242/]      adhimattaṁ kataṁ heti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, cattāro mahārājāno dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā3 sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā4 cātummahārājike deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

4. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, sakko devānamindo dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā tāvatiṁse deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

5. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, suyāmo devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, yāme deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

1. dobhagya  machasaṁ 2. sobhagyaṁ  machasaṁ. 3. katvākatthaci.

[bjt page 162] [\x 162/]
6. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra [pts page 243] [\q 243/]      bhikkhave, santusito devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, tusite deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

7. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, sunimmito devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, nimmāṇaratī deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

8. idha pana bhikkhave, ekaccassa dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthu adhimattaṁ kataṁ hoti, bhāvanāmayaṁ puṭṭakiriyavatthu nābhisambhoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. tatra bhikkhave, vasavattī devaputto dānamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, sīlamayaṁ puṭṭakiriyavatthuṁ atirekaṁ karitvā, paranimmitavasavattī deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehirasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

imāni kho bhikkhave, tīṇi puṭṭakiriyavatthūnīti.

[bjt page 164] [\x 164/]
8. 1. 4. 7
sappurisadāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
37. aṭṭhimāni bhikkhave, sappurisadānāni, katamāni aṭṭha:

suciṁ [pts page 244] [\q 244/]      deti, paṇītaṁ detī, kālena deti, kappiyaṁ deti, viceyya deti, abhiṇhaṁ deti, dadaṁ cittaṁ pasādeti. datvā attamano hoti, imāni kho bhikkhave, aṭṭha sappurisadānānīti.
1. suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanaṁ
abhiṇhaṁ dadāti dānaṁ sukhettesu1 brahmacārīsu.

2. na ca2 vippaṭisārissa cajitvā āmisaṁ bahuṁ,
evaṁ dinnāni dānāni vaṇṇayanti vipassino.

3. evaṁ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā,
abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatīti.

8. 1. 4. 8
sappurisa suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
sappuriso bhikkhave, kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti mātāpitunnaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti, dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti. mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. pubbapetānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, raṭṭo atthāya hitāya sukhāya hoti devatānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti.

1. sukhette. [pts. 2.] neva  machasaṁ.

[bjt page 166] [\x 166/]

seyyathāpi bhikkhave, mahāmegho sabbasassānusampādento bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti. evameva kho bhikkhave, sappuriso kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti. mātāpitunnaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti. dāsakammakaraporissa atthāya hitāya sukhāya hoti. mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, pubbapettānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti, raṭṭo atthāya hitāya sukhāya [pts page 245] [\q 245/]      hoti. devatānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti. samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti.

1. bahunnaṁ 1. vata atthāya sappaṭṭo gharamāvasaṁ,
mātaraṁ pitaraṁ pubbe rattindivamatandito.

2. pūjeti sahadhammena pubbe katamanussaraṁ,
anāgāre pabbajite apace2. brahamacārayo3

3. niviṭṭhasaddho pūjeti ṭatvā dhammedhapesale, 4
raṭṭo hito devahito ṭātīnaṁ sakhinaṁ hito.

4. sabbesaṁ so hito5 hoti saddhamme suppatiṭṭhito,
vineyya maccheramalaṁ salokaṁ bhajate sivanti.

8. 1. 4. 9
puṭṭābhisanda suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, puṭṭābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti. katame aṭṭha:

1. idha bhikkhave, ariyasāvako buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti. ayaṁ bhikkhave, paṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

1. bahunaṁ  machasaṁ. 2. apāpe  syā. 3. brahmacārino  syā. 4. pesalo  sī. mu. 5. sahito  syā [pts.]

[bjt page 168] [\x 168/]
2. puna ca paraṁ bhikkhave, ariyasāvako dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti. ayaṁ bhikkhave, dutiyo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

3. puna ca paraṁ bhikkhave, ariyasāvako saṁghaṁ saraṇaṁ gato hoti. ayaṁ bhikkhave, tatiyo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

4. paṭcimāni [pts page 246] [\q 246/]      bhikkhave, dānāni mahādānāni aggaṭṭāni rattaṭṭāni vaṁsaṭṭāni porāṇāni asaṅkiṇṇāni asaṅkiṇṇapubbāni na saṅkīyanti na saṅkīyissanti appatikuṭṭhāni samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. katamāni paṭca:

idha bhikkhave, ariyasāvako pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti. pāṇātipātā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, paṭhamaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave catuttho puṭṭābhisāndo kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

5. idha bhikkhave, ariyasāvako adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti. adinnādānā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, dutiyaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave paṭcamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

6. idha bhikkhave, ariyasāvako kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. kāmesu micchācārā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. avyāpajjhaṁdeti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, tatiyaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave chaṭṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

7. idha bhikkhave, ariyasāvako musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, catutthaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave sattamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

8. idha bhikkhave, ariyasāvako surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato bhikkhave, ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti. averaṁ deti. abyāpajjhaṁ deti. aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. imaṁ bhikkhave, paṭcamaṁ dānaṁ mahādānaṁ, aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

[bjt page 170] [\x 170/]

idaṁ bhikkhave, paṭcamaṁ dānaṁ mahādānaṁ aggaṭṭaṁ rattaṭṭaṁ vaṁsaṭṭaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkīyati na saṅkīyissati appatikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viṭṭūhi. ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo puṭṭābhisando kusalābhisando [pts page 247] [\q 247/]      sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati.

imā kho bhikkhave, aṭṭha puṭṭābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattantīti.

8. 1. 4. 10
apāyasaṁvattanika suttaṁ)
(sāvatthinidānaṁ)
1. pāṇātipāto bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso pāṇātipātassa vipāko manussabhūtassa appāyukasaṁvattaniko hoti.

2. adinnādānaṁ bhikkhave, āsevitaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ nirayasaṁvattanikaṁ tiracchānayonisaṁvattanikaṁ pettivisayasaṁvattanikaṁ, yo sabbalahuso adinnādānassa vipāko manussabhūtassa bhogavyasana saṁvattaniko hoti.

3. kāmesu micchācāro bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso kāmesu micchācārassa vipāko manussabhūtassa verasapattasaṁvattaniko hoti.

[bjt page 172] [\x 172/]

4. musāvādo bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso1. musāvādassa vipāko manussabhūtassa abhūtabyākkhānasaṁvattaniko hoti.

5. pisuṇā bhikkhave, vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā tiracchānayonisaṁvattanikā pettivisayasaṁvattanikā, yo sabbalahuso pisuṇāya vācāya vipāko manussabhūtassa mittehi bhedanasaṁvattaniko hoti.

6. pharusā [pts page 248] [\q 248/]      bhikkhave, vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā tiracchānayonisaṁvattanikā pettivisayasaṁvattanikā, yo sabbalahuso pharusāya vācāya vipāko manussabhūtassa amanāpasaddasaṁvattaniko hoti.

7. samphappalāpo bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko pettivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuso samphappalāpassa vipāko manussabhūtassa anādeyya vācāsaṁvattaniko hoti.

8. surāmerayapānaṁ bhikkhave, āsevitaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ nirayasaṁvattanikaṁ tiracchānayonisaṁvattanikaṁ pettivisayasaṁvattanikaṁ, yo sabbalahuso surāmerayapānassa vipāko manussabhūtassa ummattakasaṁvattaniko hoti.

dānavaggo catuttho.
tatruddānaṁ:

dve dānāni vatthuṭca mettaṁ dānūpapattiyo kiriyaṁ devasappurisā abhisando saṁvattati.

1. sabbalahuko  syā.

[bjt page 174] [\x 174/]
5. uposathavaggo
8. 1. 5. 1
saṅkhitta aṭṭhaṅguposatha suttaṁ.

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha [pts page 249] [\q 249/]      bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmī. imināpahaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhutena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

1. imināpaṅgenapahaṁ  machasaṁ.

[bjt page 176] [\x 176/]

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī [pts page 250] [\q 250/]      saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

[bjt page 178] [\x 178/]
8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, [pts page 251] [\q 251/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

8. 1. 5. 2
vitthata aṭṭhaṅguposatha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahavipphāro:

1. idha bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. imipanāhaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnadāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhutena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.
[bjt page 180] [\x 180/]

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.
evaṁ upavuttho kho bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.
[pts page 252] [\q 252/]
kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro:
.
seyyathāpi bhikkhave, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathīdaṁ: aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ paṭcālānaṁ macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamantāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. taṁ kissa hetu: kapaṇaṁ bhikkhave, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yānimāni bhikkhave, mānusakāni paṭṭāsavassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena paṭcavassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

[bjt page 182] [\x 182/]
yaṁ bhikkhave mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ [pts page 253] [\q 253/]      āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bhikkhave, mānusakāni dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni kho bhikkhave, mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bhikkhave, mānusakāni aṭṭhavassasatāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭhavassasahassāni nimmāṇaratīṇaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ [pts page 254] [\q 254/]      uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, imaṁ kho panetaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

[bjt page 184] [\x 184/]
yāni bhikkhave, mānusakāni soḷasavassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni soḷasavassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.

1. pāṇaṁ na hāne na ca dinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattiṁ na bhuṭjeyya vikālabhojanaṁ.

2. mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
maṭce chamāyaṁ ca sayetha santhate
etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhu posathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.

3. cando ca suriyo ca ubho sudassanā
obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā,
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsenti disāvirocanā.

4. etasmiṁ [pts page 255] [\q 255/]      yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇi veḷuriyaṭca bhaddakaṁ
siṅgīsuvaṇṇaṁ athavāpi kaṭcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇā ca sabbe.

5. tasmāhi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puṭṭāni katvāna sukhudāyāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

[bjt page 186] [\x 186/]

8. 1. 5. 3
visākhūposatha suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca:

aṭṭhaṅgasamannāgato kho visākhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

kathaṁ upavuttho ca visākhe aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha visākhe, ariyasāvako iti paṭisaṭcīkkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmī. imipanāhaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. [pts page 256] [\q 256/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasatthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho visākhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

kīva mahapphalo hoti, kīva mahānisaṁso kīva mahājutiko kīva mahāvipphāro:

[bjt page 188] [\x 188/]

seyyathāpi visākhe, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathīdaṁ: aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ paṭcālānaṁ macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamantāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. taṁ kissa hetu:

kapaṇaṁ visākhe, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. yāni visākhe, mānusakāni paṭṭāsavassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena paṭcavassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ uppajjeyya. [pts page 257] [\q 257/]      idaṁ kho panetaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yaṁ visākhe, mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni visākhe, mānusakāni dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni kho visākhe, mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni visākhe, mānusakāni aṭṭhavassasatāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭhavassasahassāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, imaṁ kho panetaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni visākhe, mānusakāni soḷasavassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni soḷasavassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ,

[bjt page 190] [\x 190/]

ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.

1. pāṇaṁ na hāne na ca dinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattaṁ na bhuṭjeyya vikālabhojanaṁ.

2. mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
maṭce [pts page 258] [\q 258/]      chamāyaṁ ca sayetha santhate
etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhu posathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.

3. cando ca suriyo ca ubho sudassanā
obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā,
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsenti disāvirocanā.

4. etasmiṁ yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇi veḷuriyaṭca bhaddakaṁ
siṅgīsuvaṇṇaṁ athavāpi kaṭcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇā ca sabbe.

5. tasmāhi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puṭṭāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

8. 1. 5. 4
vāseṭṭhuposatha suttaṁ
ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho vāseṭṭho upāsako yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinnaṁ kho vāseṭṭhaṁ upāsakaṁ bhagavā etadavoca:

[bjt page 192] [\x 192/]
aṭṭhaṅgasamannāgato vāseṭṭha, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha vāseṭṭha, ariyasāvako iti paṭisaṭcīkkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmī. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca rattiṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.

5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāranamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho vāseṭṭha aṭṭhaṅga samannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

evaṁ vutte vāseṭṭho upāsako bhagavantaṁ etadavoca:

piyā [pts page 259] [\q 259/]      me bhante ṭātisālohitā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ. piyānampi me assa ṭātisālohitānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, brāhmaṇā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa brāhmaṇānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, vessā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa vessānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi bhante, suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ sabbesampissa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.

evametaṁ vāseṭṭha, evametaṁ vāseṭṭha, sabbe cepi vāseṭṭha, khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi vāseṭṭha, brāhmaṇā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa brāhmaṇānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi vāseṭṭha, vessā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa vessānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sabbe cepi vāseṭṭha, suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sabbesampissa suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. sadevako cepi vāseṭṭha, loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā1 te aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ, sadevakassapissalokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattaṁ hitāya sukhāya. ime cepi vāseṭṭha mahāsālā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavaseyyuṁ. imesampissa mahāsālānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya. ko pana vādo manussabhūtassāti.

8. 1. 5. 5
(bojjhuposatha suttaṁ)

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bojjhā upāsikā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho bojjhaṁ upāsikaṁ bhagavā etadavoca:

aṭṭhaṅgasamannāgato kho bojjhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro.

1. sassamaṇa brāhmaṇiyā pajāya devamanussāya  katthaci.
[bjt page 194] [\x 194/]

kathaṁ [pts page 260] [\q 260/]      upavuttho ca bojjhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha bojjhe, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati: yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. imināpahaṁ1 aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

2. yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suvibhūtena attanā viharāmi. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā dutiyena aṅgena samannāgato hoti.

3. yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā viharāmi, imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā tatiyena aṅgena samannāgato hoti.

4. yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādino saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā catutthena aṅgena samannāgato hoti.
5. yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā paṭcamena aṅgena samannāgato hoti.

6. yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekahabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti maṭcake vā tiṇasanthārake vā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpahaṁ aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatīti iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho bojjhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

kīvamahapphalo hoti, kīvamahānisaṁso, kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro:

seyyathāpi bojjhe, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathīdaṁ: aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ paṭcālānaṁ macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ [pts page 261] [\q 261/]      avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamantāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. taṁ kissa hetu: kapaṇaṁ bhikkhave, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni paṭṭāsavassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena paṭcavassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ.

[bjt page 196] [\x 196/]

ṭhānaṁ kho panetaṁ bojjhe, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ uppajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bojjhe, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yaṁ bojjhe, mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso; tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya. idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni aṭṭhavassasatāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭhavassasahassāni nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā nimmāṇaratīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya, imaṁ kho panetaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya.

yāni bojjhe, mānusakāni soḷasavassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo; tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbāni soḷasavassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā paranimmitasavattīnaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjeyya idaṁ kho panetaṁ bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyāti.

1. pāṇaṁ na hāne na ca dinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā [pts page 262] [\q 262/]      virameyya methunā
rattaṁ na bhuṭjeyya vikālabhojanaṁ.

2. mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
maṭce chamāyaṁ ca sayetha santhate
etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhu posathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.

3. cando ca suriyo ca ubho sudassanā
obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā,
tamonudā te pana antalikkhagā
nabhe pabhāsenti disāvirocanā.

[bjt page 198] [\x 198/]

4. etasmiṁ yaṁ vijjati antare dhanaṁ
muttā maṇi veḷuriyaṭca bhaddakaṁ
siṅgīsuvaṇṇaṁ athavāpi kaṭcanaṁ
yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati
aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
candappabhā tāragaṇā ca sabbe.

5. tasmāhi nārī ca naro ca sīlavā
aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ
puṭṭāni katvāna sukhudrayāni
aninditā saggamupenti ṭhānanti.

8. 1. 5. 6
anuruddhamanāpakāyika suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā anuruddho divāvihāragato hoti patisallīno. atha kho sambahulā manāpakāyikā devatā yena āyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā devatā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ:

mayaṁ bhante [pts page 263] [\q 263/]      anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema. vasaṁ vattema. mayaṁ bhante anuruddha, yādisakaṁ vaṇṇaṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ vaṇṇaṁ ṭhānaso paṭilabhāma. yādisakaṁ sukhaṁ ākkhaṅkhāma tādisakaṁ sukhaṁ ṭhānaso paṭilabhāma. yādisakaṁ saraṁ ākaṅkhāma tādisakaṁ saraṁ ṭhānaso paṭilabhāma. mayaṁ bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema vasaṁ vattemāti.

atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbā nīlā ahesuṁ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā. atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimā sabbāva pītā assu pītā vaṇṇā pītāvatthā pītālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbāva pītāvaṇṇā pītāvatthā pītālaṅkārā. atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimā sabbāva lohitakā assu lohitakā vaṇṇā lohitakā vatthā lohitālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbāva lohitakā vaṇṇā lohitakā vatthā lohitakālaṅkārā. atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi : aho vatimā sabbāva odātā assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārāti. atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaṭṭāya sabbāva odātā ahesuṁ odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā.

[bjt page 200] [\x 200/]
atha kho tā devatā ekā ca1 gāyi, ekā ca nacci, ekā ca accharikaṁ vādesi2 seyyathāpi nāma paṭcaṅgikassa turiyassa3 suvinītassa suppaṭipatāḷitassa kusalehi susamannāgatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca, evameva [pts page 264] [\q 264/]      tāsaṁ devatānaṁ alaṅkārānaṁ saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca. atha kho āyasmā anuruddho indriyāni okkhipi.

atha kho tā devatā na kho ayyo anuruddho sādīyatīti tatthevantaradhāyiṁsu.

atha kho āyasmā anuruddho sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ etadavoca:

idhāhaṁ bhante, divāvihāragato homi patisallīno. atha kho bhante, sambahulā manāpakāyikā devatā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu, ekamantaṁ ṭhitā kho bhante, tā devatā maṁ etadavocuṁ:

mayaṁ bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā, tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema, vasaṁ vattema, mayaṁ bhante anuruddha yādisakaṁ vaṇṇaṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ vaṇṇaṁ ṭhānaso paṭilabhāma, yādisakaṁ saraṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ saraṁ ṭhānaso paṭilabhāma, yādisakaṁ saraṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ saraṁ ṭhānaso paṭilabhāma, yādisakaṁ sukhaṁ ākaṅkhāma, tādisakaṁ sukhaṁ ṭhānaso paṭilabhāma, mayaṁ bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu issariyaṁ kārema, vasaṁ vattemāti.

1. ekāva  syā. [pts]
2. accharaṁ vādesi  machasaṁ.
3. turiyassa.  machasaṁ.

[bjt page 202] [\x 202/]

tassa mayhaṁ bhante etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārāti. atha kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva nīlā ahesuṁ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā. tassa mayihaṁ bhante etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva pītā assu pītavaṇṇovvv pītavatthā pītālaṅkārāti. atha kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva pītā ahesuṁ pītā vaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā. tassa mayhaṁ etadahosi:
aho vatimā devatā sabbāva lohitakā assu lohitakā vaṇṇā lohitakāvatthā lohitakālaṅkārāti. atha kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva lohitakā ahesuṁ lohitakā vaṇṇā lohitakā vatthā lohitakālaṅkārā. tassa mayhaṁ bhante etadahosi: aho vatimā devatā sabbāva odātā assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārāti. atha [pts page 265] [\q 265/]      kho bhante tā devatā mama cittamaṭṭāya sabbāva odātā ahesuṁ odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā.

atha kho bhante tā devatā ekā ca gāyi, ekā ca nacci, ekā ca accharikaṁ vādesi1 seyyathāpi nāma paṭcaṅgikassa turiyassa suvinītassa suppaṭipatāḷitassa kusalehi susamannāgatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca, evameva tāsaṁ devatānaṁ alaṅkārānaṁ saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamaniyo ca pemanīyo ca madanīyo ca athakhvāhaṁ bhante indriyāni okkhipiṁ. atha kho bhante tā devatā na kho ayyo anuruddho sādiyatīti tatthevantaradhāyiṁsu,

kati hi nu kho bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjatīti.

aṭṭhahi kho anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi:

1. idha anuruddha, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti, atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya, tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.

2. ye te bhattugaruno honti, mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti.
1. accharaṁ vādesī  machasaṁ.

[bjt page 204] [\x 204/]
3. ye te bhattu abbhantarakammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṅkātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.

4. yo so bhatatu abbhantaro anto jano [pts page 266] [\q 266/]      dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ kataṭca katato jānāti, akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyaṁ bhojanīyaṭcassa paccaṁsena1 saṁvibhajati.

5. yaṁ bhattu āharati dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā.

6. upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā, dhammaṁ saraṇaṁ gatā, saṅghaṁ saraṇaṁ gatā.

7. sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā, adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā.

8. cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttavāgā payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho anuruddha, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati.

1. yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpī ussuko,
taṁ sabbakāmadaṁ2 posaṁ bhattāraṁ nātimaṭṭati.

2. na cāpi sotthī bhattāraṁ issāvādena rosaye,
bhattu ca garuno sabbe patipūjeti paṇḍitā.

3. uṭṭhāyikā3 analasā saṅgahītaparijjanā,
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

4. yā evaṁ vattatī nārī bhattu chandavasānugā,
manāpā nāma te devā4 yattha sā upapajjatīti.

1. paccaṁsena  sī 2. sabbakāmaharaṁ  [pts.] syā. 3. manāpakāyikā devā  katthaci.

[bjt page 206] [\x 206/]
8. 1. 5. 7
visākhamanāpakāyika suttaṁ

ekaṁ [pts page 267] [\q 267/]      samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde . atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca:

aṭṭhahi kho visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi:

1. idha visākhe, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti, atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya, tassa hoti pubbuṭaṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.
2. ye te bhattugaruno honti, mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti.
3. ye te bhattu abbhantarakammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṅkātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.
4. yo so bhatatu abbhantaro anto jano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ kataṭca katato jānāti, akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyaṁ bhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati.
5. yaṁ bhattu āharati dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā.
6. upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā, dhammaṁ saraṇaṁ gatā, saṅghaṁ saraṇaṁ gatā.
7. sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. 8. cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho anuruddha, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati.

1. yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpī ussuko,
taṁ sabbakāmadaṁ posaṁ bhattāraṁ nātimaṭṭati.

2. na cāpi sotthī bhattāraṁ issāvādena rosaye,
bhattu ca garuno sabbe patipūjeti paṇḍitā.

3. uṭṭhāyikā analasā saṅgahītaparijjanā,
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

4. yā evaṁ vattatī nārī bhattu chandavasānugā,
manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatīti.

[bjt page 208] [\x 208/]

8. 1. 5. 8
nakulamātumanāpakāyika suttaṁ

ekaṁ [pts page 268] [\q 268/]      samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire1. bhesakalāvane migadāye. atha kho nakulamātā gahapatāni yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nakulamātaraṁ gahapatāniṁ bhagavā etadavoca:
aṭṭhahi kho nakulamāte, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. katamehi aṭṭhahi:

1. idha nakulamāte, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti, atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya, tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī.
2. ye te bhattugaruno honti, mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti.
3. ye te bhattu abbhantarakammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā tattha dakkhā hoti analasā tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṅkātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.
4. yo so bhatatu abbhantaro anto jano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tesaṁ kataṭca katato jānāti, akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyaṁ bhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati.
5. yaṁ hattu āharati dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā.
6. upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā, dhammaṁ saraṇaṁ gatā, saṅghaṁ saraṇaṁ gatā.
7. sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā, adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā.

[bjt page 210] [\x 210/]

8. cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā [pts page 269] [\q 269/]      agāraṁ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho anuruddha, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjati.

imehi kho nakulamāte, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahavyataṁ upapajjatīti.

1. yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpī ussuko,
taṁ sabbakāmadaṁ posaṁ bhattāraṁ nātimaṭṭati.

2. na cāpi sotthī bhattāraṁ issāvādena rosaye,
bhattu ca garuno sabbe patipūjeti paṇḍitā.

3. uṭṭhāyikā analasā saṅgahītaparijjanā,
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

4. yā evaṁ vattatī nārī bhattu chandavasānugā,
manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatīti.

8. 1. 5. 9
paṭhamalokavijaya suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca:

catūhi kho visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko āraddho hoti. katamehi catūhi: idha visākhe, mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti saṅghahitaparijanā, bhattu manāpaṁ carati, sambhataṁ anurakkhati.

1. payatapāṇī  sī, sya [pts]

[bjt page 212] [\x 212/]

1. katamaṭca visākhe, mātugāmo susaṁvihitakammanno hoti: idha visākhe, mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā, tattha dakkhā hoti analasā, tatrūpāyāya vimaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. evaṁ kho visākhe, mātugāmo susaṁvihitakammanto [pts page 27o] [\q 27/]      hoti.

2. kathaṭca visākhe mātugāmo saṅgahītaparijano hoti, idha visākhe mātugāmo yo so bhattu abbhantaro antojano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tesaṁ kataṭca katato jānāti. akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyabhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati. evaṁ kho visākhe, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti.

3. kataṭca visākhe, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattu amanāpasaṅkhātaṁ, taṁ jīvitahetupi na ajjhācarati. evaṁ kho visākhe, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati.

4. kathaṭca visākhe mātugāmo sambhataṁ anurakkhati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattā āharati, dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti. tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā, evaṁ kho visākhe, mātugāmo samabhataṁ anurakkhati. imehi kho visākhe, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo idha lokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko1 āraddho hoti.

catūhi kho visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassāloko āraddho hoti. katamehi catūhi: idha visākhe, mātugāmo saddhā sampanno hoti sīlasampanno hoti, cāgasampanno hoti, paṭṭāsampanno hoti.

5. kathaṭca visākhe mātugāmo saddhāsampanno hoti, idha visākhe, mātugāmo saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. evaṁ kho visākhe, mātugāmo saddhāsampanno hoti.

1. ayaṁ saloko  syā ayaṁ loko  machasaṁ. [pts]

[bjt page 214] [\x 214/]

6. kathaṭca visākhe, mātugāmo sīlasampanno hoti: idha [pts page 271] [\q 271/]      visākhe mātugāmo pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. evaṁ kho visākhe, mātugāmo sīla sampanno hoti.

7. kathaṭca visākhe, mātugāmo cāgasampanno hoti: idha visākhe mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttācāgo payatapāṇī1 vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. evaṁ kho visākhe, mātugāmo cāgasampanno hoti.

8. kathaṭca visākhe, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti: idha visākhe, mātugāmo paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. evaṁ kho visākhe, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti. imehi kho visākhe, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassā loko2 āraddho hotīti.

1. susaṁvihitakammantā saṅgahītaparijjanā
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

2. saddhā sīlena sampannā vadaṭṭū vītamaccharā,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca yassā vijjanti nāriyā,
tampi sīlavatiṁ āhu dhammaṭṭhaṁ saccavādiniṁ.

4. soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā,
sā tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati devalokaṁ manāpaṁ

8. 1. 5. 10
dutiyalokavijaya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

catūhi bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko āraddho hoti. katamehi catūhi:

idha [pts page 272] [\q 272/]      bhikkhave mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti saṅgahitaparijanā, bhattu manāpaṁ carati, sambhataṁ anurakkhati.

[bjt page 216] [\x 216/]

1. kataṭca bhikkhave, mātugāmo susaṁvihitakammanno hoti: idha bhikkhave mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā uṇṇāti vā kappāsāti vā, tattha dakkhā hoti analasā, tatrūpāyāya vimaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti.

2. kathaṭca bhikkhave mātugāmo saṅgahītaparijano hoti, idha visākhe mātugāmo yo so bhattu abbhantaro antojano dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tesaṁ kataṭca katato jānāti. akataṭca akatato jānāti, gilānakānaṭca balābalaṁ jānāti, khādanīyabhojanīyaṭcassa paccaṁsena saṁvibhajati. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti.

3. kataṭca bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattu amanāpasaṅkhātaṁ, taṁ jīvitahetupi na ajjhācarati. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati.

4. kathaṭca bhikkhave mātugāmo sambhataṁ anurakkhati, idha visākhe, mātugāmo yaṁ bhattā āharati, dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti. tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā, evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo sambhataṁ anurakkhati. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo idha lokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsā loko āraddho hoti.

catūhi bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassāloko āraddho hoti. katamehi catūhi: idha bhikkhave, mātugāmo saddhā sampanno hoti sīlasampanno hoti, cāgasampanno hoti, paṭṭāsampanno hoti.

5. kathaṭca bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti, idha bhikkhave, mātugāmo saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. evaṁ [pts page 273] [\q 273/]      kho bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti.

6. kathaṭca bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti: idha bhikkhave mātugāmo pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti.

[bjt page 218] [\x 218/]

7. kathaṭca bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti: idha bhikkhave mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttācāgo payatapāṇī1. vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti.

8. kathaṭca bhikkhave, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti: idha bhikkhave, mātugāmo paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. evaṁ kho bhikkhave, mātugāmo paṭṭāsampanno hoti. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassa loko āraddho hotīti.

1. susaṁvihitakammantā saṅgahītaparijjanā
bhattu manāpaṁ carati sambhataṁ anurakkhati.

2. saddhā sīlena sampannā vadaṭṭū vītamaccharā,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca yassā vijjanti nāriyā,
tampi sīlavatiṁ āhu dhammaṭṭhaṁ saccāvādiniṁ.

4. soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā,
sā tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati devalokaṁ manāpaṁ

uposathavaggo paṭcamo

tatruddānaṁ:

saṅkhitte vitthate visākhe vāseṭṭho bojjhāya paṭcamaṁ
anuruddha puna visākhe nakulā idha lokikā1. dveti.

paṭhamo paṇṇāsako.

1. lokiyā  sīmu. * paṇṇāsakaṁ paṭhamaṁ  sīmu.

[bjt page 220] [\x 220/]

dutiyo paṇṇāsako
6. gotamīvaggo
8. 2. 6. 1
gotamī suttaṁ

[pts page 274] [\q 274/]      ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahāpajāpatī gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca:
sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

alaṁ gotamī, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

dutiyampi kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca: sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

alaṁ gotami, mā te rucci, mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

tatiyampi kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca: sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

alaṁ gotami, mā te rucci, mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

atha kho mahāpajāpatī gotamī na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[bjt page 222] [\x 222/]

atha kho bhagavā kapilavatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena vesāli tena cārikaṁ pakkāmi. anupubbena cārikaṁ caramāno yena vesāli tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

atha kho mahāpajāpatī gotamī kese chedāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā sambahulābhi sākiyānīhi saddhiṁ yena vesāli [pts page 275] [\q 275/]      tena pakkāmi. anupubbena yena vesāli mahāvane kūṭāgārasālaṁ tenupasaṅkami.

atha kho mahāpajāpatī gotamī sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi, addasā kho āyasmā ānando mahāpajāpatiṁ gotamiṁ sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhiṁ dummanaṁ assumukhiṁ rudamānaṁ bahidvārakoṭṭhake ṭhitaṁ, disvāna mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca:

kinnu tvaṁ gotami, sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitāti?

tathā hi pana bhante ānanda, na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

tena hi gotamī, idheva tāva1 hohi, yāvāhaṁ bhagavantaṁ yācāmi mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

"esā bhante, mahāpajāpatī gotamī sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitā, na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

1. muhuttaṁ idheva tāva  vū pāḷi.

[bjt page 224] [\x 224/]

sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

alaṁ ānanda, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāti.

dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: "sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: "sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti. "

alaṁ ānanda, māte rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhamma vinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

atha [pts page 276] [\q 276/]      kho āyasmato ānandassa etadahosi: na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ. yannūnāhaṁ aṭṭenapi pariyāyena bhagavantaṁ yāceyyaṁ mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: bhabbo nu kho bhante, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotapattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ vā sacchikātunti?
bhabbo ānanda mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotāpattiphalampi sakadāgāmiphalampi anāgāmiphalampi arahattaphalampi sacchikātunti.

sace bhante, bhabbo mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā sotāpattiphalampi sakadāgāmiphalampi anāgāmiphalampi arahattaphalampi sacchikātuṁ, bahukārā1 bhante, mahāpajāpatī gotamī bhagavato mātucchā āpādikā posikā, bhagavantaṁ janettiyā kālakatāya2 thaṭṭaṁ pāyesi.

sādhu bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjanti.

sace ānanda, mahāpajāpatī gotamī aṭṭhagarudhamme patigaṇhāti, sāvassā hotu upasampadā.

1. bahupakārā  cu pāḷi machasaṁ  syā.
2. kālaṅkatāya  machasaṁ.

[bjt page 226] [\x 226/]
1. "vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanapaccuṭṭhānaaṭjalikamma sāmīcikammaṁ kattabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā1 mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

2. na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ upagantabbaṁ, ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

3. anvaddhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dvedhammo paccāsiṁsitabbā: uposathapucchakaṭca ovadūpasaṅkamanaṭca. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

4. vassaṁ vutthāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe tīhi ṭhānehi pavāretabbā: diṭṭhena sutena parisaṅkāya. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

5. garudhammaṁ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe pakkhamānattaṁ caritabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

6. dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhato saṅghe upasampadā pariyesitabbā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

7. na kenaci pariyāyena bhikkhuniyā bhikkhū akkositabbo paribhāsitabbo. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

8. ajjatagge ānanda, ovaṭo bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapatho, anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu vacanapatho. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. "

sace ānanda, mahāpajāpatī gotamī ime aṭṭhagarudhamme patigaṇhāti, sāvassā hotu upasampadāti.

[bjt page 228] [\x 228/]

atha kho āyasmā ānando bhagavato santike ime aṭṭhagarudhamme uggahetvā yena mahāpajāpatī gotamī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavoca:
sace kho tvaṁ gotami, aṭṭhagarudhamme patigaṇheyyāsi, sāva te bhavissati upasampadā.

"vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanapaccuṭṭhānaaṭjalikamma sāmīcikammaṁ kattabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṁ upagantabbaṁ, ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

anvaddhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dvedhammo paccāsiṁsitabbā: uposathapucchakaṭca ovadūpasaṅkamanaṭca. [pts page 277] [\q 277/]      ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

vassaṁ vutthāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe tīhi ṭhānehi pavāretabbā: diṭṭhena sutena parisaṅkāya. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

garudhammaṁ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhato saṅghe pakkhamānattaṁ caritabbaṁ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhato saṅghe upasampadā pariyesitabbā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

na kenaci pariyāyena bhikkhuniyā bhikkhū akkositabbo paribhāsitabbo. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.

ajjatagge ānanda, ovaṭo [pts page 278] [\q 278/]      bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapatho, anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu vacanapatho. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. "

sace kho tvaṁ gotamī, ime aṭṭhagarudhamme patigaṇhayyāsi, sāva te bhavissati upasampadāti.

seyyathāpi bhante ānanda, itthi vā puriso vā daharo yuvāmaṇḍanakajātiko sīsaṁ nahāto uppalamālaṁ vā vassikamālaṁ vā atimuttakamālaṁ vā lahitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṁ patiṭṭhāpeyya1 evameva kho ahaṁ bhante, ime aṭṭhagarudhamme patigaṇhissāmi yāvajīvaṁ anatikkamanīyeti.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

paṭiggahītā bhante, mahāpajāpatiyā gotamiyā aṭṭha garudhammā yāvajīvaṁ anatikkamanīyāti. 2

sace ānanda, nālabhissa3 mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ, ciraṭṭhitikaṁ ānanda, brahmacariyaṁ abhavissa, vassasahassameva saddhammo patiṭṭhaheyya, yato ca kho ānanda, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, nadāni ānanda, brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ bhavissati, paṭcevadāni ānanda, vassasatāni saddhammo ṭhassati.

1. patiṭṭhapeyya vū pā.
2. aṭṭhagaru dhammā. upasampannā bhagavato mātucchāti  cū pā.
3. nālabhissā  cū pā.

[bjt page 230] [\x 230/]

seyyathāpi ānanda, yāni kānici kulāni bahukitthikāni1 appurisakāni, tāni suppadhaṁsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi. evameva kho ānanda, yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ, na taṁ brahmacariyaṁ viraṭṭhitikaṁ hoti.

seyyathāpi ānanda, sampanne sālikkhette setaṭṭhikā nāmarogajāti nipatati, evaṁ taṁ sālikkhettaṁ [pts page 279] [\q 279/]      na ciraṭṭhitikaṁ hoti. evameva kho ānanda, yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ na taṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ hoti.

seyyathāpi ānanda, sampanne ucchukkhette maṭjeṭṭhikā nāma rogajāti nipatati, evaṁ taṁ ucchukkhettaṁ na ciraṭṭhitikaṁ hoti, evameva kho ānanda, yasmiṁ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṁ pabbajjaṁ na taṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ hoti.

seyyathāpi ānanda, puriso mahato taḷākassa paṭigacceva āḷiṁ bandheyya yāvadeva udakassa anatikkamanāya, evameva kho ānanda mayā paṭigacceva bhikkhunīnaṁ aṭṭha garudhammā paṭṭattā yāvajīvaṁ anatikkamanīyāti.

8. 2. 6. 2
bhikkhunovādaka suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

kati hi nū kho bhante, dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhuno vādako sammantitabboti.

[bjt page 232] [\x 232/]

aṭṭhahi kho ānanda, dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhuno vādako sammannitabbo. katamehi aṭṭhahi:

idhānanda, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kovalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ubhayāni kho panassa pātimokkhāni
vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattinī suvinicchitāni suttaso anubyaṭjanaso. kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpanīyā, paṭibalo hoti [pts page 280] [\q 280/]      bhikkhunīsaṅghassa dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ, yebhuyyena bhikkhunīnaṁ piyo hoti manāpo, na kho panetaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajitāya kāsāyavatthavasanāya garudhammaṁ ajjhāpannapubbo hoti, vīsativasso vā hoti atirekavīsati vasso vā.

imehi kho ānanda, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako sammantitabboti.

8. 2. 6. 3

saṅkhitta gotamiyovāda suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ, atha kho mahāpajāpatī gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṁ etadavoca:
sādhu bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā vūpakaṭṭhā appamattā ātāpinī pahitattā vihareyyanti.

[bjt page 234] [\x 234/]

ye kho tvaṁ gotamī, dhamme jāneyyāsi ime dhammā sarāgāya saṁvattanti no visaṁyogāya, ācayāya saṁvattanti no apacayāya, mahicchatāya saṁvattanti no appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṁvattanti no santuṭṭhiyā. saṅgaṇikāya saṁvattanti no pavivekāya. kosajjāya saṁvattanti no viriyārambhāya. dubharatāya saṁvattanti no subharatāya, ekaṁsena gotami, dhāreyyāsi neso dhammo neso vinayo netaṁ satthusāsananti.

ye ca kho tvaṁ gotamī, dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya saṁvattanti no sarāgāya, visaṁyogāya saṁvattanti no saṁyogāya, apacayāya saṁvattanti no ācayāya, appicchatāya saṁvattanti no mahicchatāya, santuṭṭhiyā saṁvattanti no asantuṭṭhiyā, pavivekāya saṁvattanti no saṅgaṇikāya, [pts page 281] [\q 281/]      viriyārambhāya saṁvattanti no kosajjāya, subharatāya saṁvattanti no dubharatāyāti. ekaṁsena gotamī, dhāreyyāsi eso dhammo eso vinayo etaṁ satthusāsananti.

8. 2. 6. 4
vyagghapajja suttaṁ

4. ekaṁ samayaṁ bhagavā koliyesu viharati kakkarapattaṁ nāma koliyānaṁ nigamo. tatra1 kho dīghajāṇu koliyaputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho dīghajāṇu koliyaputto bhagavantaṁ etadavoca:

mayaṁ bhante, gihī kāmabhogī2 puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasāma, kāsikacandanaṁ paccanubhoma, mālāgandhavilepanaṁ dhārayāma, jātarūparajataṁ sādiyāma. tesaṁ no bhante, bhagavā tathā dhammaṁ desetu, ye ambhākaṁ assu dhammā diṭṭhadhammahitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāya hitāya samparāyasukhāyāti.

1. atha kho  ma cha saṁ.
2. gihī kāmabhogino  ma cha saṁ.

[bjt page 236] [\x 236/]

cattāro me vyagghapajja, dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya. katame cattāro: uṭṭhānasampadā ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvikatā. 1

1. katamā ca vyagghapajja, uṭṭhānasampadā: idha vyagghapajja kulaputto yena kammaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti, yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena yadi issatthena2 yadi rājaporisena yadi sippaṭṭatarena. tattha dakkho hoti analaso tatrapāyāya vimaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ, ayaṁ vuccati vyagghapajja, uṭṭhānasampadā.

2. katamā ca vyagghapajja, ārakkhasampadā: idha vyagghapajja, kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā [pts page 282] [\q 282/]      bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā, te ārakkhena guttiyā sampādeti 'kinti me ime bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti. ayaṁ vuccati vyagghapajja, ārakkhasampadā.

3. katamā ca vyagghapajja, kalyāṇamittatā: idha vyagghapajja, kulaputto yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati. tattha ye te honti gahapati vā gahapatiputto vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā vā vuddhasīlā saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paṭṭāsampannā' tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati. yathā rūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ paṭṭāsampannānaṁ paṭṭāsampadaṁ anusikkhati. ayaṁ vuccati vyagghapajja, kalyāṇamittatā.

4. katamā ca vyagghapajja samajīvikatā: idha vyagghapajja, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

1. samajīvitā ma cha saṁ
2. issattena. ma cha saṁ.

[bjt page 238] [\x 238/]

seyyathāpi vyagghapajja, tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā onataṁ ettakena vā unnatanti. evameva kho vyagghapajja, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti, na ca accogāḷhaṁ na atihīnaṁ. evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, [pts page 283] [\q 283/]      na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti. sacāyaṁ vyagghapajja, kulaputto appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti cattāro udumbarakhādīkaṁ vāyaṁ1 kulaputto bhoge bādatī'ti.

sace panāyaṁ vyagghapajja, kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti vattāro 'ajaddhumārikaṁ vāyaṁ2 kulaputto marissatīti.

yato ca khvāyaṁ vyagghapajja, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti na accogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatī ti. ayaṁ vuccati vyagghapajja, samajīvikatā.

evaṁ samuppannānaṁ vyagghapajja bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko. seyyathāpi vyagghapajja, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni. cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni pidabheyya, yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya, devo ca na sammādhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ hi tassa vyagghapajja mahato taḷākassa hāniyeva pāṭikaṅkhā. no vuddhī. evameva kho vyagghapajja, evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko.

1. udumbarakhādicāyaṁ  machasaṁ
2. ajeḷamaraṇaṁ cāyaṁ  machasaṁ

[bjt page 240] [\x 240/]

evaṁ samuppannānaṁ vyagghapajja, bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti. na itthidhutto hoti na surādhutto na akkhadhutto [pts page 284] [\q 284/]      kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. seyyathāpi vyagghapajja, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni cattāri ceva apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni vivareyya, yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya, devo ca sammā dhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ hi tassa vyagghapajja, mahato taḷākassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni, evameva kho vyagghapajja, evaṁ samuppannānaṁ% bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti na itthidhutto hoti, na surādhutto na akkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

ime kho vyagghapajja, cattāro dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti, diṭṭhadhammasukhāyāti.

cattāro me vyagghapajja, dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāya, katame cattāro: saddhāsampadā sīlasampadā cāgasampadā paṭṭāsampadā.

5. katamā ca vyagghapajja, saddhāsampadā: idha vyagghapajja, kulaputto saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: iti'pi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ vuccati vyagghapajja saddhāsampadā.

6. katamā ca vyagghapajja, sīlasampadā: idha vyagghapajja kulaputto pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṁ vuccati vyagghapajja sīlasampadā.

7. katamā ca vyagghapajja cāgasampadā: idha vyagghapajja, kulaputto vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato, ayaṁ vuccati vyagghapajja cāgasampadā.

[bjt page 242] [\x 242/]

8. katamā ca vyagghapajja paṭṭāsampadā: idha [pts page 285] [\q 285/]      vyagghapajja, kulaputto paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, ayaṁ vuccati vyagghapajja paṭṭāsampadā.

ime kho vyagghapajja, cattāro dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāyāti.

1. uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā,
samaṁ kappeti jīvikaṁ1 sambhataṁ anurakkhati.

2. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vītamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino,
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

4. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhatīti.

8. 2. 6. 5
ujjaya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

atha kho ujjayo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho ujjayo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

mayaṁ bho gotama, pavāsaṁ gantukāmā, tesaṁ no bhavaṁ gotamo amhākaṁ tathā dhammaṁ desetu yenamhākaṁ assu dhammā diṭṭhadhammahitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāyahitāya samparāyasukhāyāti.

cattārome brāhmaṇa, dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti diṭṭhadhammasukhāya. katame cattāro:

uṭṭhānasampadā [pts page 285] [\q 285/]      ārakkhasampadā kalyāṇamittatā samajīvikatā:

1. jīvitaṁ  sīmu.  machasaṁ

[bjt page 244] [\x 244/]

1. katamā ca brāhmaṇa, uṭṭhānasampadā: idha brāhmaṇa, kulaputto yena kammaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaṭṭatarena, tattha dakkho hoti analaso tatrapāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātunti. ayaṁ vuccati brāhmaṇa, uṭṭhānasampadā.

2. katamā ca brāhmaṇa ārakkhasampadā: idha brāhmaṇa, kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparivitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā te ārakkhena guttiyā sampādeti, kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṁ na corā hareyyuṁ na aggi ḍaheyya na udakaṁ vaheyya na appiyā dāyādā hareyyunti. ayaṁ vuccati brāhmaṇa ārakkhasampadā.

3. katamā ca brāhmaṇa, kalyāṇamittatā: idha brāhmaṇa, kulaputto yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati. tattha ye te honti gahapati vā gahapatiputto vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā vā vuddhasīlā saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paṭṭāsampannā' tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati. yathā rūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ paṭṭāsampannānaṁ paṭṭāsampadaṁ anusikkhati. ayaṁ vuccati brāhmaṇa, kalyāṇamittatā.

4. katamā ca brāhmaṇa samajīvikatā: idha brāhmaṇa, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappetī nāccogāḷhaṁ [pts page 287] [\q 287/]      nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

[bjt page 246] [\x 246/]

seyyathāpi brāhmaṇa, tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā onataṁ ettakena vā unnatanti. evameva kho brāhmaṇa kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti, na ca accogāḷhaṁ na atihīnaṁ. evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

sacāyaṁ brāhmaṇa, kulaputto appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti cattāro 'udumbarakhādikaṁ vāyaṁ kulaputto bhoge bādatī'ti.

sace panāyaṁ brāhmaṇa, kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti vattāro 'ajaddhumārikaṁ vāyaṁ kulaputto marissatīti.

yato ca khvāyaṁ brāhmaṇa kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti na accogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatī ti. ayaṁ vuccati brāhmaṇa samajīvikatā.

evaṁ samuppannānaṁ brāhmaṇa bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko.
seyyathāpi brāhmaṇa, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni. cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni pidabheyya, yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya, devo ca na sammādhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ tassa brāhmaṇa [pts page 288] [\q 288/]      mahato taḷākassa parihāniyeva pāṭikaṅkhā. no vuddhī.

evameva kho brāhmaṇa, evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto surādhutto akkhadhutto pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko. evaṁ samuppannānaṁ brāhmaṇa, bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti. na itthidhutto hoti na surādhutto na akkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

[bjt page 248] [\x 248/]

seyyathāpi brāhmaṇa, mahato taḷākassa cattāri ceva āyamukhāni cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni ceva āyamukhāni tāni vivareyya, yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya, devo ca sammādhāraṁ anuppaveccheyya, evaṁ hi tassa brāhmaṇa, mahato taḷākassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni, evameva kho brāhmaṇa, evaṁ samuppannānaṁ bhogānaṁ cattāri āyamukhāni honti: na itthidhutto hoti, na surādhutto na akkhadhutto kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

ime kho brāhmaṇa, cattāro dhammā kulaputtassa diṭṭhadhammahitāya saṁvattanti, diṭṭhadhammasukhāya.

cattāro me brāhmaṇa, dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāya, katame cattāro: saddhāsampadā sīlasampadā cāgasampadā paṭṭāsampadā.

5. katamā ca brāhmaṇa, saddhāsampadā: idha brāhmaṇa, kulaputto saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: iti'pi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ vuccati vyagghapajja saddhāsampadā.

6. katamā ca brāhmaṇa, sīlasampadā: idha brāhmaṇa kulaputto pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṁ vuccati brāhmaṇa sīlasampadā.

7. katamā ca brāhmaṇa cāgasampadā: idha [pts page 289] [\q 289/]      vyagghapajja, kulaputto vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato, ayaṁ vuccati brāhmaṇa, cāgasampadā.

8. katamā ca brāhmaṇa paṭṭāsampadā: idha vyagghapajja, kulaputto paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, ayaṁ vuccati brāhmaṇa paṭṭāsampadā.

[bjt page 250] [\x 250/]

ime kho brāhmaṇa, cattāro dhammā kulaputtassa samparāyahitāya saṁvattanti samparāyasukhāyāti.

1. uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā,
samaṁ kappeti jīvikaṁ sambhataṁ anurakkhati.

2. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vītamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

3. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino,
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

4. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhatīti.
8. 2. 6. 6
kāmādhivacana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

bhayanti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, dukkhanti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, rogoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, gaṇḍoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, sallanti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ, saṅgoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ paṅkoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ. gabbhoti bhikkhave, kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi bhayā na parimuccati, samparāyikāpi [pts page 290] [\q 290/]      bhayā na parimuccati, tasmā bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, rogoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi rogā na parimuccati, samparāyikāpi rogā na parimuccati, tasmā rogoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, gaṇḍoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi gaṇḍā na parimuccati, samparāyikāpi gaṇḍā na parimuccati, tasmā gaṇḍoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

tasmā ca bhikkhave, sallanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi sallā na parimuccati, samparāyikāpi sallā na parimuccati, tasmā sallanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, saṅgoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi saṅgā na parimuccati, samparāyikāpi saṅgā na parimuccati, tasmā saṅgoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

kasmā ca bhikkhave, paṅkoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ: yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi paṅkā na parimuccati, samparāyikāpi paṅkā na parimuccati, tasmā paṅkoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

tasmā ca bhikkhave, gabbhoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ:

[bjt page 252] [\x 252/]
yasmā ca kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave, chandarāgavinibaddho diṭṭhadhammikāpi gabbhā na parimuccati, samparāyikāpi gabbhā na parimuccati. tasmā gabbhoti kāmānametaṁ adhivacanaṁ. parimuccati, tasmā bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ.

1. bhayaṁ dukkhaṭca rogo ca gaṇḍo sallaṭca saṅgo ca,
paṅko gabbho ca ubhayaṁ ete kāmā pavuccanti,
yattha satto puthujjano.

2. otiṇṇo sātarūpena punagabbhāya gacchati,
yato ca bhikkhu ātāpī sampajaṭṭaṁ na riṭcati1

3. so imaṁ palipaṁ duggaṁ atikkamma tathāvidho,
pajaṁjāti jarūpetaṁ phandamānaṁ avekkhatīti.

1. riccati  sīmu.
8. 2. 6. 7
paṭhama āhuneyyabhikkhu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa, katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā savyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. kalyāṇamitto hoti , kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. sammādiṭṭhiko hoti, sammādassanena samannāgato. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti, akicchalābhī akasiralābhī. anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo, evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapanno' ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā . te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimutti paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
[pts page 291] [\q 291/]
imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

[bjt page 254] [\x 254/]

8. 2. 6. 8
dutiyāhuneyyabhikkhu suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa, katamehi aṭṭhahi:

idha bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ savyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. āraddhaviriyo viharati thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. āraṭṭiko hoti pantha  senāsano. aratirati saho hoti, uppannaṁ aratiṁ abhibhuyya abhibhuyya viharati. bhayabheravasaho hoti, uppannaṁ bhayabheravaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharati. catunna jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
[pts page 292] [\q 292/]
imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, aṭjalikaraṇīyo, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

8. 2. 6. 9
paṭhama aṭṭhapuggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi aṭṭha:

sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi sakadāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno. ime kho bhikkhave, aṭṭhapuggalā āhuneyyā, pāhuneyyā, dakkhiṇeyyā, aṭjalikaraṇīyā, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

1. cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṅgho ujubhūto paṭṭāsīlasamāhito.

2. yajamānānaṁ manussānaṁ puṭṭapekkhānapāṇinaṁ1.
karotaṁ opadhikaṁ puṭṭaṁ saṅghe dinnaṁ mahapphalanti.

1. puṭṭapekhāna pāṇinaṁ  katthaci.

[bjt page 256] [\x 256/]

8. 2. 6. 10
dutiya aṭṭhapuggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame aṭṭha:
[pts page 293] [\q 293/]

sotāpanno sotāpannaphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi sakadāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno. ime kho bhikkhave, aṭṭhapuggalā āhuneyyā, pāhuneyyā, dakkhiṇeyyā, aṭjalikaraṇīyā, anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

1. cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṅgho ujubhūto paṭṭāsīlasamāhito.

2. yajamānānaṁ manussānaṁ puṭṭapekkhānapāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puṭṭaṁ saṅghe dinnaṁ mahapphalanti.

gotamīvaggo chaṭṭho.

tatruddānaṁ:

gotamī ovādaṁ saṅkhittaṁ dīghajāṇu ca ujjayo,
bhayaṁ dve āhuneyyā ca dve ca aṭṭhapuggalā ti.

[bjt page 258] [\x 258/]

7. cāpālavaggo
8. 2. 7. 1

lābhicchā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame aṭṭha:

1. idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya. tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nūppajjati, so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya. [pts page 294] [\q 294/]      uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya. na ca lābhī, socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

2. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.

3. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya, lābho nūppajjati. so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

[bjt page 260] [\x 260/]

4. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca madī ca pamādī ca vuto ca saddhammā.

5. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato [pts page 295] [\q 295/]      lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati na sammohaṁ āpajjati, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya na ca lābhī na ca socī na ca paridevī accuto ca saddhammā.

6. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyatta vuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca na ca madī ca na ca pamādī accuto ca saddhammā.

7. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī na ca socī, na ca paridevī accuto ca saddhammā.

[bjt page 262] [\x 262/]

8. idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca na ca madī ca na ca pamādī accuto ca saddhammā.
ime kho bhikkhave, aṭṭha puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
[pts page 296] [\q 296/]

8. 2. 7. 2
alaṁ suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

1. chahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ. katamehi chahi:

idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ.

[bjt page 264] [\x 264/]

2. paṭcahi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ. katamehi paṭcahi:

idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ.

3. catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano nālaṁ paresaṁ. katamehi catūhi:

idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko [pts page 297] [\q 297/]      hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti. no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ.

4. catūhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. katamehi catūhi:

idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no va dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, na ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ.

[bjt page 266] [\x 266/]

5. tīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. katamehi tīhi:

idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya [pts page 298] [\q 298/]      anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ.

6. tīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ. nālaṁ attano1 katamehi tīhi:

idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti. no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. 1

7. dvīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ, 2
idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisastī ca hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 2

1. no attano  sīmu.
2. no paresaṁ  sīmu.

[bjt page 268] [\x 268/]

8. dvīhi bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano1. katamehi dvīhi:

idha bhikkhave, bhikkhu naheva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā [pts page 299] [\q 299/]      hoti, no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attanoti. 1

8. 2. 7. 3
saṅkhittadesita suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:
sādhu me bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto vihareyyanti.

evameva panidhekacce moghapurisā mamaṭṭeva ajjhesanti. dhamme ca bhāsite mamaṭṭeva anubandhitabbaṁ maṭṭanti.

desetu me bhante, bhagavā saṅkhittena dhammaṁ, desetu sugato saṅkhittena dhammaṁ, appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa atthaṁ ājāneyyaṁ, appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa dāyādo assantī.

1. no attano  sīmu.

[bjt page 270] [\x 270/]

tasmātīha te bhikkhū, evaṁ sikkhitabbaṁ: ajjhattameva1 cittaṁ ṭhitaṁ bhavissati susaṇṭhitaṁ. na cuppannā2. pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya ṭhassantīti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ajjhattaṁ cittaṁ ṭhitaṁ hoti susaṇṭhitaṁ, na cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: [pts page 300] [\q 300/]      mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhītabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ3 bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ4 bhāveyayāsi. avitakkampi avicāraṁ5. bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: karuṇā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: muditā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā parivitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: upekkhā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ bhāveyayāsi. avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.
1. ajjhattaṁ me  machasaṁ
2. na ca uppannā  machasaṁ
3. savitakkasavicārampi  machasaṁ
4. avitakkavicāramattampi machasaṁ
5. avitakkaavicārampi  machasaṁ

[bjt page 272] [\x 272/]

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: kāye kāyānupassi viharissāmi ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ [pts page 301] [\q 301/]      bhāveyyāsi. avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: vedanāsu vedanānupassi viharissāmi ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: cittesu cittānupassi viharissāmi ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu sikkhitabbaṁ.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu, evaṁ sikkhitabbaṁ: dhammesu dhammānupassi viharissāmi ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti. evaṁ hi te bhikkhu, sikkhitabbaṁ.

yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato tvaṁ bhikkhū, imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi. avitakkampi vicāramattaṁ bhāveyyāsi. avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi. sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi.
yato kho te bhikkhu, ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito bhavissati subhāvito, tato tvaṁ bhikkhu, yena yeneva gacchasi phāsuṭṭeva gacchasi. yattha yattha ṭhassasi phāsuṭṭeva ṭhassasi. yattha yattha nisīdissasi phāsuṭṭeva nisīdissasi. yattha yattha seyyaṁ kappessasi phāsuṭṭeva' seyyaṁ kappessasīti.

[bjt page 274] [\x 274/]

atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihāsi. khīṇā jāti [pts page 302] [\q 302/]      vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaṭṭāsi. aṭṭataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.

8. 2. 7. 4
adhidevaṭāṇadassana suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

1. pubbāhaṁ bhikkhave, sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno obhāsaṭṭeva kho1 saṭjānāmi, no ca rūpāni passāmi.

2. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti. so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi rūpāni ca passāmi. no ca kho tāhi devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi, sallapāmi, sākacchaṁ samāpajjāmi.

3. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ rūpāni ca passeyyaṁ tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ, evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi, sallapāmi, sākacchaṁ samāpajjāmi. no ca kho tā devatā jānāmi, imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti.
[pts page 303] [\q 303/]

1. obhāsaṁ hi kho  sīmu.

[bjt page 276] [\x 276/]

4. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti, evaṁ ce idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi. tā ca devatā jānāmi imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti. no ca kho tā devatā jānāmi imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannāti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedaniyoti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti, tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

5. tā ca devatā jānāmi, imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannā' ti. no ca kho tā devatā jānāmi. imā devatā imassa kammassa vipākena evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti. tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāni, tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

6. tā ca devatā jānāmi, imā devatā imassa kammassa vipākena evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti, no ca kho tā devatā jānāmi. imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti. tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

7. tā ca devatā jānāmi, imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti. no ca kho tā devatā jānāmi, yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubba'nti.

8. tassa mayhaṁ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaṁ obhāsaṭceva saṭjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ [pts page 304] [\q 304/]      samāpajjeyyaṁ, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannāti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedaniyoti, tā ca devatā jāneyyaṁ imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti, tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivuttapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. evaṁ me idaṁ ṭāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assāti.

so kho ahaṁ bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpi pahitatto viharanto obhāsaṭceva saṭjānāmi, rūpāni ca passāmi tāhica devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi,

[bjt page 278] [\x 278/]

tā ca devatā jānāmi: imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti. tā ca devatā jānāmi: imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha uppannāti. tā ca devatā jānāmi: imā devatā evamāhārā evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvediniyoti. tā ca devatā jānāmi imā devatā evaṁ dīghāyukā evaṁ ciraṭṭhitikāti. tā ca devatā jānāmi: yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ, yadi vā na sannivutthapubbanti.

yāvakīvaṭca me bhikkhave, evaṁ aṭṭhaparivaṭṭaṁ adhidevaṭāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi, neva tāvāhaṁ bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ, yato ca kho me bhikkhave, evaṁ aṭṭhaparivattaṁ adhidevaṭāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi. athāhaṁ bhikkhave, [pts page 305] [\q 305/]      sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ. √āṇaṭca pana me dassanaṁ udapādi: "akuppā me cetovimutti. ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo" ti.

8. 2. 7. 5
abhibhāyatana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

1. aṭṭhimāni bhikkhave, abhibhāyatanāni, katamāni aṭṭha: ajjhattaṁ rūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭī hoti, idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

2. ajjhattaṁ rūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

3. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

[bjt page 280] [\x 280/]

4. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

5. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ paṭcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

6. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.
[pts page 306] [\q 306/]

7. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

8. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. imāni kho bhikkhave, aṭṭhaabhibhāyatanānīni.

8. 2. 7. 6
vimokkha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, vimokkhā katame aṭṭha:

1. rūpi rūpāni passati. ayaṁ paṭhamo vimokkho.

2. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko1 bahiddhā rūpāni passati. ayaṁ dutiyo vimokkho.

1. eko, machasaṁ  natthi.

[bjt page 282] [\x 282/]

3. subhanteva adhimutto hoti. ayaṁ tatiyā vimokkho.

4. sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthagamā1 nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsanaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ catuttho vimokkho.

5. sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ paṭcamo vimokkho.

6. sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ chaṭṭho vimokkho.

7. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ sattamo vimokkho.

8. sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitaṁ nirodhaṁ upasampajja viharati. ayaṁ aṭṭhamo vimokkhoti. ime kho bhikkhave aṭṭha vimokkhāti.
[pts page 307] [\q 307/]

8. 2. 7. 7
anariyavohāra suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhime bhikkhave, anariyavohārā. katame aṭṭha:

adiṭṭhe diṭṭhavāditā, asute sutavāditā, amute mutavāditā, aviṭṭāte viṭṭātavāditā, diṭṭhe adiṭṭhavāditā, sute asutavāditā, mute amutavāditā, viṭṭāte aviṭṭātavāditā. imā kho bhikkhave, aṭṭha anariyavohārāti.

1. atthaṅgamā  machasaṁ.

[bjt page 284] [\x 284/]
8. 2. 7. 8

ariyavohārasuttaṁ
aṭṭhime bhikkhave, ariyavohārā. katame aṭṭha:

adiṭṭhe adiṭṭhavāditā, asute asutavāditā, amute amutavāditā, aviṭṭāte aviṭṭātavāditā, diṭṭhe diṭṭhavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, viṭṭāte viṭṭātavāditā. ime kho bhikkhave, aṭṭha ariyavohārāti.

8. 2. 7. 9
parisa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimā bhikkhave parisā katamā aṭṭha: khattiyaparisā, brāhmaṇā parisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātummahārājikaparisā, tāvatiṁsaparisā, māraparisā, brahmaparisā.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.
[pts page 308] [\q 308/]

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ brāhmaṇaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ gahapatiparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ samaṇaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ cātummahārājikaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ tāvatiṁsaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tatta yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ māraparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho antarahito devo vā manusso vāti.

abhijānāmi kho panāhaṁ bhikkhave, anekasataṁ brahmaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṭceva sallapitapubbaṭca. sākacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi, sampahaṁsemi, bhāsamānaṭca maṁ na jānanti, ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vāti. dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitaṭca maṁ na jānanti ko nukho ayaṁ antarahito devo vā manusso vāti. imā kho bhikkhave, aṭṭhaparisāti.
[bjt page 286] [\x 286/]

8. 2. 7. 10

bhumicāla suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliyaṁ piṇḍāya pāvisi. vesāliyā piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi; gaṇhāhi ānanda nisīdanaṁ, yena cāpālaṁ cetiyaṁ1 tenupasaṅkamissāma divāvihārāyāti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanamādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

atha kho bhagavā yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: [pts page 309] [\q 309/]
ramaṇīyā ānanda vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ2 cetiyaṁ ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ. *
yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno so, ānanda kappaṁ vā3. tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattā iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno ānanda4 tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vāti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ. na bhagavantaṁ yāci: tiṭṭhatu bhante, bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

1. pācālacetiyaṁ, syā. cāpālanacetiyaṁ [pts]
2. sattambakaṁ  sīmu [pts]
* dīghanikāye mahāparinibbānasutte  "ramaṇīyaṁ udenanacetiyaṁ pe ramaṇīyaṁ cāpālacetiyaṁ"
3. mayā ākaṅkamāne kappaṁ  cā dīni.
4. yo ākaṅkamāno ānanda  dīni.

[bjt page 288] [\x 288/]

dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: ramaṇīyā ānanda, vesāli, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.
yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno so, ānanda kappaṁ vā1 tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno ānanda2. tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vāti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ. na bhagavantaṁ yāci: tiṭṭhatu bhante, bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: ramaṇīyā ānanda, vesāli, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.

yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno so, ānanda kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya, kappāvasesaṁ vāti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā [pts page 310] [\q 310/]      oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ. na bhagavantaṁ yāci: tiṭṭhatu bhante, bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhita citto.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: gaccha tvaṁ ānanda, yassadāni kālaṁ maṭṭasīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā bhagavato avidūre aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.

atha kho māro pāpimā acirapakkhante āyasmante ānando bhagavantaṁ etadavoca; parinibbātu bhante, bhagavā. parinibbātu sugato. parinibbānakālodāni bhante, bhagavato. bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā3 sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desissanti4 paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttāni5 karissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.
a

1. so ākaṅkhamāno kappaṁ vā  dī. ni.
2. so ākaṅkhamāno ānanda  dī. ni. 3.
3. dhammānudhammapaṭipannā  sāmīcippaṭipannā  katthaci.
4. desessanati  dī. ni. ma. su.
5. uttāniṁ katthaci.

[bjt page 290] [\x 290/]

etarahi bhante bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttāni karonti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu'dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbānakālo'dāni bhante, bhagavato.

bhāsitā khopanesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti. viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti, desissanti, paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappaṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.
etarahi bhante bhikkhaniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu 'dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbānakālo ' kāsi bhante bhagavato.

bhāsitā khopanesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima. parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā [pts page 311] [\q 311/]      na sāvakā bhavissanti. viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti, desissanti, paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.

etarahi bhante upāsakā bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu ' dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbānakālo ' dāni bhante, bhagavato. sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.

bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima. parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti. viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti, desissanti, paṭṭāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti.

etarahi bhante upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paṭṭapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānikaronti. uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.

parinibbātu 'dāni bhante bhagavā parinibbātu sugato, parinibbāna kālo' dāni bhante bhagavato. bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā: na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi. yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhaṁ ceva bhavissati phitaṭca vitthārikaṁ1 bāhujaṭṭaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitanti. etarahi bhante bhagavato brahmacariyaṁ iddhaṭceva phitaṭca vitthārikaṁ bāhujaṭṭaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.

parinibbātu 'dāni bhante bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbāna kālo' dāni bhante bhagavatoti.

1. vitthāritaṁ  katthaci.

[bjt page 292] [\x 292/]

appossukko tvaṁ pāpima hohi, naciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati, ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatīti.

atha kho bhagavā cāpāle cetiye1 sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossaji. ossaṭṭhe ca bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhumicālo ahosi hiṁsanako2 salomahaṁso. 3 devadundubhiyo ca caliṁsu. atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
[pts page 312] [\q 312/]

1. tulamatulaṭca sambhavaṁ
bhavasaṅkhāramavassaji4 munī,
ajjhattarato samāhito
abhindi kavacamivattasambhavanti.

atha kho āyasmato ānandassa etadahosi: mahāvatāyaṁ bhūmicālo, sumahāvatāyaṁ bhūmicālo hiṁsanako salomahaṁso devadundubhiyo ca eliṁsu. ko nukho hetu. ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti:

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

*mahāvatāyaṁ bhante bhūmicālo* sumahāvatāyaṁ bhante bhūmicālo hiṁsanako salomahaṁso. devadundubhiyo ca caliṁsu. ko nukho bhante hetu, ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti:

aṭṭhime ānanda5 hetu, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya, katame aṭṭha:

1. cāpālacetiye dī. ni.
2. hīsanako  katthaci
3. lomahaṁsano  katthaci
4. mossaji  sīmu.
* "acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho mahāvatāyaṁ bhūmicālo" iccādivaseta mahāparinibbāna sutte dissati.
5. aṭṭha kho ime ānanda  dī. ni. ma. sū.

[bjt page 294] [\x 294/]

1. ayaṁ ānanda mahāpaṭhavi1 udake patiṭṭhitā. udakaṁ vāte ṭhitaṁ, vāto ākāsaṭṭho hoti. so ānanda2 samayo yaṁ mahāvātā vāyanti, mahāvātā vāyantā udakaṁ kampenti. udakaṁ kampitaṁ paṭhaviṁ kampeti. ayaṁ ānanda paṭhamo hetu3 paṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

2. puna ca paraṁ ānanda samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā ceto vasippatto devatā vā mahiddhikā mahānubhāvā4 tassa parittā paṭhavisaṭṭā bhāvitā hoti, appamāṇā āposaṭṭā. so imaṁ paṭhaviṁ kampeti. saṅkampeti, sampakampeti5 ayaṁ ānanda* dutiyo hetu, dutiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

3. puna ca paraṁ ānanda yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṁ okkamati, tadāyaṁ [pts page 313] [\q 313/]      paṭhavī kampati saṅkampati sampakampati5. ayaṁ ānanda* tatiyo hetu. tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

4. puna ca paraṁ ānanda yadā bodhisatto sato sampajāno mātu kucchismā nikkhamati, tadāyaṁ paṭhavī kampati saṅkampati sampakampati. ayaṁ ānanda* catuttho hetu catuttho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

5. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato anuttaraṁ sammā sambodhiṁ abhisambujjhati. tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati sampakampati6. ayaṁ ānanda* paṭcamo hetu paṭcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

6. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti, tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati sampakampati6. ayaṁ ānanda* chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

1. mahāpathavi  machasaṁ
2. so kho ānandadī. ni. ma. sū.
3. ayaṁ paṭhamo hetu  dī. ni. ma. sū.
*'ānanda' itipadaṁ ma. pa. sutte natthi
4. devā vā mahiddiko mahānubhāvo  machasaṁ
5. sampakamepati sampavedheti  dī. ni. ma. sū.
6. sampati sampavedheti  dī. ni. ma. sū.

[bjt page 296] [\x 296/]

7. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajati, 2 tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati, sampakampati1. ayaṁ ānanda* sattamo hetu, sattamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

8. puna ca paraṁ ānanda yadā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyaṁ paṭhavī kampati, saṅkampati, sampakampati. 1 ayaṁ ānanda* aṭṭhamo hetu, aṭṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. ime kho ānanda aṭṭhahetu, aṭṭhapaccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti.

cāpālavaggo sattamo.
tatruddānaṁ:
[pts page 314] [\q 314/]

icchā alaṭca saṅkhittaṁ  gayā abhibhunā saha
vimokkho dve ca vohārā  parisā bhūmicālenāti.

1. sampakampati sampavedhati  dī. ni. mahāparinibbānasutta
2. osasajjati  machasaṁ
3. * 'ānanda' ihi padaṁ ma. pa. sutetanatthi
* "acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho mahāvatāyaṁ bhūmicālo" icchādivasena mahāparinibbānasutte dissati.

[bjt page 298] [\x 298/]

8. yamakavaggo
8. 2. 8. 1

paṭhama samantapāsādika suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

saddho ca1 bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sīlavā2 , evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ 'kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cā' ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca no ca bahussuto evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ "kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cā" ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca no ca dhammakathiko, tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ,'kintāhaṁ saddho ca asasaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko cāti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.
saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca parisāvacaro, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, 'kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro cā" ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca parisāvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyya " nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado da parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseti. no ca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseyya" nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseti, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca paresaṁ dhammaṁ deseti. catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti, akicchalābhī akasiralābhī. no ca āsavānaṁ khayāanāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.
tena taṁ aṅgaṁ [pts page 315] [\q 315/]      paripūretabbaṁ, kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhi assaṁ akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti.

1. saddho  syā
2. nosīlavā  syā.

[bjt page 300] [\x 300/]

yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikamalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhehi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cāti.

8. 2. 8. 2
dutiya samantapāsādika suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sīlavā. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cāti. yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca no ca bahussuto evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ "kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cā" ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko cāti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca parisāvacaro. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro cāti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parināvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tena aṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyanti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, no ca ye te santi vimokkhā atikkamma rūpena āruppā te kāyena phusitvā viharati. evaṁ so tena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā vihareyya "nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati, so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti. [pts page 316] [\q 316/]      ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati, no ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ acetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā vihareyyaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya nti.

[bjt page 302] [\x 302/]

yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, ye te sattā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati. āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

imehi kho bhikkhave, aṭṭhehi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cāti.

8. 2. 8. 3
paṭhama maraṇasati suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike1 viharati giṭjakāvasathe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi [pts page 317] [\q 317/]      bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. bhāvetha no tumhe bhikkhave maraṇasatinti?

evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahaṁ kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu, bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

1. nātike  machasaṁ, nāṭike  [pts]

[bjt page 304] [\x 304/]

2. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

3. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ upaḍḍhaḍadivasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

4. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

5. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti. yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti. ?

idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇasatinti.

[bjt page 306] [\x 306/]

6. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti. yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?

idha mayhaṁ [pts page 318] [\q 318/]      bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ cattāro paṭca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi. bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

7. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti. yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti?

idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi. bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

8. aṭṭataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ahampi kho bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

yathā kathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇasatinti? idha mayhaṁ bhante, evaṁ hoti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ assasitvā vā passāmi, passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. evaṁ kho ahaṁ bhante, bhāvemi maraṇasatinti.

[bjt page 308] [\x 308/]

evaṁ vutte bhagavā te bhikkhū etadavoca: yvāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasati bhāveti: aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: [pts page 319] [\q 319/]      aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti. aho vatāhaṁ upaḍḍhaḍadivasaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti. yopāyaṁ bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuṭjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ cattāro vā paṭca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, ime vuccanti bhikkhave bhikkhū pamattā viharanti dandhaṁ maraṇasatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya:

yo ca khvāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇasatiṁ bhāveti; aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti, yopāyaṁ bhikkhave bhikkhu maraṇasatiṁ bhāveti: aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ, yadantaraṁ assasitvā passasāmī ca passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ, bahuṁ vata me kataṁ assāti, ime vuccanti bhikkhave bhikkhū appamattā viharanti tikkhaṁ maraṇasatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya.

tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: appamattā viharissāma, tikkhaṁ maraṇasatiṁ bhāveyyāma āsavānaṁ khayāyāti. evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
[pts page 320] [\q 320/]
[bjt page 310] [\x 310/]

8. 2. 8. 4
dutiyamaraṇasati suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike viharati giṭjakāvasathe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave, maraṇasati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā:

idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyā patihitāya1 itipaṭisaṭcikkhati: bahukā kho me paccayā maraṇassa. abhi vā maṁ ḍaṁseyya, vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya, satapadī vā maṁ ḍaṁseyya, tena me assa kālakiriyā. so mama assa antarāyo, upakkhalitvā vā papateyyaṁ, bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya, pittaṁ vā me kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ, manussā vā maṁ upakkameyyuṁ, amanussā vā maṁ upakkameyyuṁ, tena me assa kālakiriyā, so mama assa antarāyoti.

tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisaṭcikkhitabbaṁ: atthī nū kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti. sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattaṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti. tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṁ ca karaṇīyaṁ.

1. paṭihitāya  [pts.]

[bjt page 312] [\x 312/]

seyyathāpi bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyyaṁ, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ [pts page 321] [\q 321/]      akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: natthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti, tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyā nikkhantāya divase patihite itipaṭisaṭcikkhati: bahukā kho me paccayā maraṇassa. ahi vā maṁ ḍaṁseyya, vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya, satapadī vā maṁ ḍaṁseyya, tena me assa kālakiriyā. so mama assa antarāyāti. upakkhalitvā vā papateyyaṁ, bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya, pittaṁ vā me kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ, manussā vā maṁ upakkameyyuṁ, amanussā vā maṁ upakkameyyuṁ, tena me assa kālakiriyā, so mama assa antarāyāti. tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisaṭcikkhitabbaṁ: atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyāti.

sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: atthī me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāti. tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṁ ca karaṇīyaṁ.

[bjt page 314] [\x 314/]

seyyathāpi bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

sace pana bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: natthi me pāpakā akusalā dhammā [pts page 322] [\q 322/]      appahīnā. ye me assu divākālaṁ karontassa antarāyāyāti, tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

evaṁ bhāvitā kho bhikkhave maraṇasati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

8. 2. 8. 5
paṭhamasampadā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimā bhikkhave sampadā. katamā aṭṭha: uṭṭhānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāṇamittatā, samajīvikatā, saddhāsampadā, sīlasampadā, cāgasampadā, paṭṭāsampadā, imā kho bhikkhave, aṭṭha sampadāti:

1. uṭṭhātā kammadheyyesu  appamatto vidhānavā
samaṁ kappeti jīvikaṁ  sambhataṁ anurakkhati.

2. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vitamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti  sotthānaṁ samparāyikaṁ.

3. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

4. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhaḍatīti.

[bjt page 316] [\x 316/]

8. 2. 8. 6
dutiya sampadā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhimā bhikkhave sampadā: katamā aṭṭha: uṭṭhānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāṇamittatā, samajīvikatā, saddhāsampadā, sīlasampadā, cāgasampadā, paṭṭāsampadāti.

1. katamā ca bhikkhave uṭṭhānasampadā:

idha bhikkhave kulaputto yena kammaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaṭṭatarena, [pts page 323] [\q 323/]      tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ, ayaṁ vuccati bhikkhave uṭṭhānasampadā.

2. katamā ca bhikkhave ārakkhasampadā:

idha bhikkhave kulaputtassa bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā so te1 ārakkhena guttiyā sampādeti 'kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṁ, na corā hareyyuṁ, na aggi ḍaheyya, na udakaṁ vaheyya, na appiyā dāyādā hareyyunti. ayaṁ vuccati bhikkhave ārakkhasampadā.

3. katamā ca bhikkhave, kalyāṇamittatā:

idha bhikkhave, kulaputto yasmiṁ gāme vā nigame vā paṭivasati. tattha ye te honti gahapati vā gahapatiputto vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā vā vuddhasīlā saddhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paṭṭāsampannā' tehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati. yathārūpānaṁ saddhāsampannānaṁ saddhāsampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ sīlasampannānaṁ sīlasampadaṁ anusikkhati yathārūpānaṁ cāgasampannānaṁ cāgasampadaṁ anusikkhati, yathārūpānaṁ paṭṭāsampannānaṁ paṭṭāsampadaṁ anusikkhati. ayaṁ vuccati bhikkhave, kalyāṇamittatā.

1. sotena  katthaci.

[bjt page 318] [\x 318/]

4. katamā ca bhikkhave samajīvikatā: idha bhikkhave, kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappetī nāccogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

seyyathāpi bhikkhave, tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulaṁ paggahetvā jānāti ettakena vā onataṁ [pts page 324] [\q 324/]      ettakena vā unnatanti. evameva kho brāhmaṇa kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti, na ca accogāḷhaṁ na atihīnaṁ. evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti.

sacāyaṁ bhikkhave, kulaputto appāyo samāno uḷāraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti cattāro udumbarakhādikaṁ vāyaṁ1 kulaputto bhoge khādatī'ti. sace panāyaṁ bhikkhave, kulaputto mahāyo samāno kasiraṁ jīvikaṁ kappeti, tassa bhavanti vattāro 'ajaddhumārikaṁ vāyaṁ kulaputto marissa tī'ti.
yato ca khvāyaṁ bhikkhave kulaputto āyaṭca bhogānaṁ viditvā vayaṭca bhogānaṁ viditvā samaṁ jīvikaṁ kappeti na accogāḷhaṁ nātihīnaṁ, evaṁ me āyo vayaṁ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṁ pariyādāya ṭhassatīti ayaṁ vuccati bhikkhave samajīvikatā.

5. katamā ca bhikkhave, saddhāsampadā: idha bhikkhave, kulaputto saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ: iti'pi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ vuccati bhikkhave saddhāsampadā.

6. katamā ca bhikkhave, sīlasampadā: idha bhikkhave kulaputto pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṁ vuccati bhikkhave sīlasampadā.

7. katamā ca bhikkhave cāgasampadā: idha bhikkhave, kulaputto vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato, ayaṁ vuccati bhikkhave, cāgasampadā.

1. ayaṭca  katthaci. 2. udumbarabādī cāya  machasaṁ. 3. ajeḷamaraṇaṁ: cāyaṁmachasaṁ

[bjt page 320] [\x 320/]

8. katamā ca bhikkhave paṭṭāsampadā: [pts page 325] [\q 325/]      idha bhikkhave kulaputto paṭṭavā hoti udayatthāgāminiyā paṭṭāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, ayaṁ vuccati bhikkhave paṭṭāsampadā.

imā kho bhikkhave, aṭṭhasampadāti.

21. uṭṭhātā kammadheyyesu appamatto vidhānavā,
samaṁ kappeti jīvikaṁ sambhataṁ anurakkhati.

22. saddho sīlena sampanno vadaṭṭū vītamaccharo,
niccaṁ maggaṁ visodheti sotthānaṁ samparāyikaṁ

23. iccete aṭṭha dhammā ca saddhassa gharamesino,
akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā.

24. diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puṭṭaṁ pavaḍḍhatīti.

8. 2. 8. 7

icchā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti, āvusoti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ āyasmā sāriputto etadavoca:
aṭṭhime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame aṭṭha:

idhāvuso bhikkhūno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya. tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nūppajjati, so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya. uṭṭhahati [pts page 326] [\q 326/]      ghaṭati vāyamati lābhāya. na ca lābhī, socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

[bjt page 322] [\x 322/]

2. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.

3. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya, lābho nūppajjati. so tena alābhena socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhū iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī socī ca paridevī ca cuto ca saddhammā.

4. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca madī ca pamādī ca cuto ca saddhammā.

5. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na [pts page 327] [\q 327/]      kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati, ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya na ca lābhī na ca socī na ca paridevī accuto ca saddhammā.

[bjt page 324] [\x 324/]

6. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyatta vuttino icchā uppajjati lābhāya. so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya, tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya lābhī ca na ca madī na ca pamādī accuto ca saddhammā.

7. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho nūppajjati. so tena alābhena na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya. na ca lābhī na ca socī, na ca paridevī accuto ca saddhammā.

8. idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. so na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, tassa anuṭṭhahato aghaṭato na vāyamato lābhāya lābho uppajjati. so tena lābhena na majjati na pamajjati na pamādamāpajjati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati [pts page 328] [\q 328/]      na ghaṭati na vāyamati lābhāya. lābhī ca na ca madī na ca pamādī accuto ca saddhammā.

ime kho bhikkhave, aṭṭha puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

[bjt page 326] [\x 326/]

8. 2. 8. 8
alaṁ suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. chahi āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ katamehi chahi:

idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ.

imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ.

paṭcahāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ. katamehi paṭcahi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ.
[pts page 329] [\q 329/]

imehi kho bhikkhave, paṭcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, alaṁ paresaṁ.

catūhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano nālaṁ paresaṁ. 1 katamehi catūhi:

idhāvuso bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti. no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 1.

1. no paresaṁ  sīmu.

[bjt page 328] [\x 328/]

catuhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. 1. katamehi catūhi:

idhāvuso bhikkhu khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no va dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, na ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato alaṁ paresaṁ. nālaṁ attano. 1

tīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 2 katamehi tīhi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ [pts page 330] [\q 330/]      dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 2

tīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ. nālaṁ attano1 katamehi tīhi:

idhāvuso bhikkhu na bheva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. sutānaṭca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti. no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. 1

dvīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, no paresaṁ, 2 katamehi dvīhi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, no ca kalyāṇavāco hoti, kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhū alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. 3

1. no attano  sīmu.
2. no paresaṁ  sīmu.
3. no paresaṁ  sīmu.

[bjt page 330] [\x 330/]
[pts page 331] [\q 331/]

dvīhāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano1 katamehi dvīhi:

idhāvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti. no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti, no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. imehi kho bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attanoti. 1

8. 2. 8. 9
sekhaparihāniya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhame bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. katame aṭṭha:
kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaṭṭutā, saṁsaggārāmatā, papaṭcārāmatā. ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.
aṭṭhime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. katame aṭṭha:

na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaṭṭutā, asaṁsaggārāmatā, nippapaṭcārāmatā. ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.

1. no attano  sīmu.

[bjt page 332] [\x 332/]
[pts page 332] [\q 332/]

8. 2. 8. 10

kusītārambhavatthu suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhimāni bhikkhave kusītavatthūni. katamāni aṭṭha:

1. idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti. tassa evaṁ hoti: kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati. kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti. so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ kusītavatthu.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmīti. so nipajjati. na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ kusītavatthu.
3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti: 'maggo me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati. handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, tatiyaṁ kusītavatthu.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī'ti, so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave catutthaṁ kusītatthu.

[bjt page 334] [\x 334/]

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ [pts page 333] [\q 333/]      hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo kilanto, akammaṭṭohaṁ, nipajjāmī'ti. so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ kusītavatthu.

6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa me kāyo garuko akammaṭṭo, māsāvitaṁ1 maṭṭe, handāhaṁ nipajjāmī' ti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, chaṭṭhaṁ kusītavatthu.

7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho, tassa evaṁ hoti: "uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho, atthi kappo2 nipajjituṁ3 handāhaṁ nipajjāmī" ti. so nipajjati. na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave sattamaṁ kusītavatthu.

8. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti, aciravuṭṭhito gelaṭṭā. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaṭṭā, tassa me kāyo dubbalo akammaṭṭo. handāhaṁ nipajjāmīti. so nipajjati, na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave aṭṭhamaṁ kusītavatthu.
imāni kho bhikkhave aṭṭha kusītavatthūnī ti.

1. māsāvitakaṁ  sīmu.
2. aṭṭhikappo  sīmu.
3. nippajjituṁ  sīmu.

[bjt page 336] [\x 336/]
[pts page 334] [\q 334/]

aṭṭhimāni bhikkhave ārambhavatthūni, katamāni aṭṭha:

1. idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti. tassa evaṁ hoti; kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ paṭigacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā' ti so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ārambhavatthu.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhasāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave dutiyaṁ ārambhavatthu.

3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti: maggo me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ. handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave tatiyaṁ ārambhavatthu.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ bhikkhave catutthaṁ ārambhavatthu.
[pts page 335] [\q 335/]

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo lahuko kammaṭṭo, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ bhikkhave paṭcamaṁ ārambhavatthu.

[bjt page 338] [\x 338/]

6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa me kāyo balavā kammaṭṭo, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyā "ti. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, chaṭṭhaṁ ārambhavatthu.

7. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. tassa evaṁ hoti: uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṁ paṭigacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, sattamaṁ ārambhavatthu.

8. puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti, acira vuṭṭhito gelaṭṭā. tassa evaṁ hoti: ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito, aciravuṭṭhito gelaṭṭā. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṁ paṭigacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. so viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ bhikkhave, aṭṭhamaṁ ārambhavatthu.

imāni kho bhikkhave, aṭṭha ārambhavatthūnīti.

yamakavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ:
[pts page 336] [\q 336/]

dve saddhā dve maraṇasatī  dve sampadā athāpare
icchā alaṁ parihānaṁ  kusītaṁ ārambhavatthanīti.

[bjt page 340] [\x 340/]

9. sativaggo
8. 2. 9. 1
satisampajaṭṭa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

satisampajaṭṭo bhikkhave, asati sampajaṭṭavipannassa hatūpanisaṁ hoti hirottappaṁ. hirottappe asati hirottappavipannassa hatūpaniso hoti indriyasaṁvaro. indriyasaṁvare asati indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ. sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanne, tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho bhikkhave, satisampajaṭṭe asati satisampajaṭṭa vipannassa hatūpanisaṁ hoti hirottappaṁ. hirottappe asati hirottappa vipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ. sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

satisampajaṭṭe bhikkhave, sati satisampajaṭṭasampannassa upanisasampannaṁ hoti hirottappaṁ. hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaṁvaro. indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ. sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammā samādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassana sampannassa upanisasampanno hoti [pts page 337] [\q 337/]      nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidā virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttīṭāṇadassanaṁ.

[bjt page 342] [\x 342/]

seyyathāpi bhikkhave, rukkho sākhāpalāsasampanno tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho bhikkhave satisampajaṭṭe sati satisampajaṭṭasampannassa upanisasampannaṁ hoti hirottappaṁ, hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indirayasaṁvaro. indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa upanisasampannaṁ hoti sīlaṁ. sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

8. 2. 9. 2
puṇṇiya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

atha kho āyasmā puṇṇiyo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā puṇṇiyo bhagavantaṁ etadavoca:

ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena appekadā tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti, appekadā nappaṭibhātīti?

saddho ca puṇṇiya, bhikkhu hoti, no ca upasaṅkamitā. neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya, bhikkhu saddho ca hoti, upasaṅkamitā ca. evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

saddho ca puṇṇiya, bhikkhu hoti, upasaṅkamitā ca no ca payirupāsitā, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca no ca paripucchitā. neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca. evaṁ tathāgataṁ dhammaṁ paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca no ca ohitasoto dhammaṁ suṇāti neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṁkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohita soto ca dhammaṁ suṇāti, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṁkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca no ca sutvā dhammaṁ dhāreti. neva tāva tathāgataṁ dhammadesanaṁ paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti sutvā ca dhammaṁ dhāreti, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti. sutvā ca dhammaṁ dhāreti no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.
yato ca kho puṇṇiya, bhikkhu saddho [pts page 338] [\q 338/]      ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti, dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti. evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. imehi kho puṇṇiya aṭṭhahi dhammehi samannāgato ekantapaṭibhānaṁ tathāgataṁ dhammadesanā hotīti.

[bjt page 344] [\x 344/]

8. 2. 9. 3
kiṁmūlaka suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

sace bhikkhave, aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: kiṁmūlakā āvuso, sabbe dhammā, kiṁsambhavā sabbe dhammā, kiṁ samudayā sabbe dhammā, kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā, kiṁpamukhā sabbe dhammā. kiṁādhipateyyā sabbe dhammā, kiṁuttarā sabbe dhammā, kiṁsārā sabbe dhammāti? evaṁ puṭṭhā tumbhe bhikkhave, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti byākareyyāthāti?

bhagavammūlakā no bhante, dhammā bhagavannettikā bhagavaṁ paṭisaraṇā. sādhu bhante, bhagavantaṁ yeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti

tena hi bhikkhave, suṇātha1. sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmiti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sace bhikkhave, aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: kimmūlakā āvuso, sabbe dhammā, kiṁsambhavā sabbe dhammā, kiṁ samudayā sabbe dhammā, kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā, kiṁpamukhā sabbe dhammā, [pts page 339] [\q 339/]      kiṁ ādhipateyyā sabbe dhammā, kiṁuttarā sabbe dhammā, kiṁ sārā sabbe dhammāti? evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

chandamūlakā āvuso, sabbe dhammā, manasikārasambhavā sabbe dhammā, phassasamudayā sabbe dhammā, vedanā samosaraṇā sabbe dhammā, samādhipamukhā sabbe dhammā, satādhipateyyā sabbe dhammā, paṭṭuttarā sabbe dhammā, vimuttisārā sabbe dhammā'ti. evaṁ phuṭṭhā tumhe bhikkhave, tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthāti.

1. desessami. taṁ suṇātha  machasaṁ

[bjt page 346] [\x 346/]

8. 2. 9. 4
mahā coraṅga suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
aṭṭhahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato mahācoro khippaṁ pariyāpajjati, na ciraṭṭhitiko hoti. katamehi aṭṭhahi:

appaharantassa paharati, anavasesaṁ ādiyati, itthiṁ hanati, kumāriṁ dūseti, pabbajitaṁ vilumpati, rājakosaṁ vilumpati, accāsanne kammaṁ karoti, na ca nidhānakusalo hoti, imehi kho bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgato mahācoro khippaṁ pariyāpajjati, na ciraṭṭhitiko hoti.

aṭṭhahi bhikkhave, aṅgehi samannāgato mahācoro na khippaṁ pariyāpajjati, ciraṭṭhitiko hoti. katamehi aṭṭhahi:

na appaharantassa paharati, na anavasesaṁ ādiyati, na itthiṁ hanti, na kumāriṁ dūseti, na pabbajitaṁ vilumpati, na rājakosaṁ vilumpati, na accāsanne kammaṁ karoti, nidhānakusalo ca hoti, imehi kho bhikkhave, aṭṭhahi aṅgehi samannāgato mahācoro na khippaṁ pariyāpajjati, ciraṭṭhitiko hoti.
[pts page 340] [\q 340/]

8. 2. 9. 5
tathāgatādhivacana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

samaṇoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. brāhmaṇoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. bhisakkoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. vedagūti  bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. nimmaloti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. vimaloti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsamābuddhassa. √āṇīti bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. vimuttoti bhikkhave, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassāti.

[bjt page 348] [\x 348/]

1. yaṁ samaṇena pattabbaṁ brāhmaṇena vusīmatā,
yaṁ vedagunā pattabbaṁ bhisakkena anuttaraṁ

2. yaṁ nimmalena pattabbaṁ vimalena sudhīmatā,
yaṁ ṭāṇinā pattabbaṁ vimuttena anuttaraṁ.

3. sohaṁ vijitasaṅgāmo mutto mocemi bandhanā,
nāgomhi paramo danto asekho parinibbutoti

8. 2. 9. 6
nāgita suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. assosuṁ kho icchānaṅgalakā brāhmaṇa gahapatikā samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ anupatto icchānaṅgale viharati [pts page 341] [\q 341/]     icchānaṅgalavanasaṇḍe. taṁ kho pana bhagavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato; 'itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā' ti. sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.

atha kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā rattiyā accayena pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalā vanasaṇḍo tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu uccāsaddā mahāsaddā.

tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upaṭṭhāko hoti. atha kho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ āmantesi: 'ke pana te nāgita, uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maṭṭe macchavilope' ti?

ete bhante icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantaṁyeva uddissa bhikkhusaṅghaṭcāti.

[bjt page 350] [\x 350/]

māhaṁ nāgita, yasena samāgamaṁ, mā ca mayā yaso, yo kho nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī. so taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyyāti.

adhivāsetu'dāni bhante, bhagavā, adhivāsetu sugato, adhivāsanakālo'dāni bhante, bhagavato. yena yenevadāni bhante, bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissati brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. seyyathāpi [pts page 342] [\q 342/]      bhante, thullaphusitake deve vassante yatā ninnaṁ udakāni pavattanti, evameva kho bhante, yena yenevadāni bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissati brāhmaṇā gahapatikā negamā ceva jānapadā ca taṁ kissa hetu: tathā hi bhante, bhagavato sīlapaṭṭāṇanti.

māhaṁ nāgita, yasena samāgamaṁ, mā ca mayā yaso, yo kho nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhamma sukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī so taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyya.

devatāpi kho nāgita, ekaccā nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhiniyo assu akicchalābhiniyo akasiralābhiniyo. yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī.

1. tathā hi me  sīmu.

[bjt page 352] [\x 352/]

1. tumbhākampi kho nāgita, saṅgamma samāgamma saṅgaṇikavihāraṁ anuyuttānaṁ viharataṁ evaṁ hoti: nahanūna me āyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhino assu, akicchalābhino akasiralābhino, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī. tathā hi paname1 āyasmanto [pts page 343] [\q 343/]      saṅgamma samāgamma saṅgaṇika vihāraṁ anuyuttā viharanti.

2. idhāhaṁ nāgita, bhikkhū passāmi aṭṭamaṭṭaṁ aṅgulipatodakehi saṭjagghante saṅkīḷante. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: nahanūname2 āyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhino akicchalābhino assu akasiralābhino yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī tathā hi paname1 āyasmanto aṭṭamaṭṭaṁ aṅgulipatodakehi saṭjagghanti3 saṅkīḷanti.

3. idhāhaṁ4 nāgita, bhikkhū passāmi yāvaatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ5 middhasukhaṁ anuyutte viharante. tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti: nahanūna me2 āyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhino assu akicchalābhino akasiralābhino yassāhaṁ nekkhamma sukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṁ, akicchalābhī akasiralābhī tathā hi me āyasmanto yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ5 middhasukhaṁ anuyuttā viharanti.

4. idhāhaṁ4 nāgita, bhikkhuṁ passāmi gāmantavihāriṁ samāhitaṁ nisinnaṁ, tassa mayhaṁ nāgita, evaṁ hoti:

1. tathā hi me  sīmu
2. nahinuname  machasaṁ
3. saṭjaganti,  machasaṁ
4. imāhaṁ,  machasaṁ
5. phassasukhaṁ  sīmu.

[bjt page 354] [\x 354/]

idāni imaṁ āyasmantaṁ ārāmiko vā paccessati samaṇuddeso vā, taṁ tamhā samādhimhā cāvessatīti. tenāhaṁ [pts page 344] [\q 344/]      nāgita tassa bhikkhuno na attamano homi gāmantavihārena.

5. idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ āraṭṭe pacalāyamānaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti: idāni ayaṁ āyasmā imaṁ niddākilamathaṁ paṭivinodetvā araṭṭasaṭṭaṁ yeva manasikarissati ekattanti: tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

6. idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ araṭṭe asamāhitaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti: idāni ayamāyasmā asamāhitaṁ vā cittaṁ samādahissati, samāhitaṁ vā cittaṁ anurakkhissatīti. tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

7. idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi āraṭṭakaṁ araṭṭe samāhitaṁ nisinnaṁ. tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti: idāni ayamāyasmā avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccissati, vimuttaṁ vā cittaṁ anurakkhissatīti. tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araṭṭavihārena.

8. yasmāhaṁ nāgita samaye addhānamaggapaṭipanno na kaṭci passāmi purato vā pacchato vā, phāsu me nāgita tasmiṁ samaye hoti antamaso uccārapassāvakammāyāti.

8. 2. 9. 7
pattanikkujjana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ nikkujjeyya. katamehi aṭṭhahi:

bhikkhūnaṁ [pts page 345] [\q 345/]      alābhāya parisakkati, bhikkhūnaṁ anatthāya parisakkati bhikkhūnaṁ avāsāya parisakkati, bhikkhūnaṁ akkosati paribhāsati. bhikkhū bhikkhūhi bhedeti, buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati, imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ nikkujjeyya.

1. anāvāsāya  sīmu.  syā.

[bjt page 356] [\x 356/]

aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ ukkujjeyya. katamehi aṭṭhahi:

na bhikkhūnaṁ alābhāya parisakkati, na bhikkhūnaṁ anatthāya parisakkati na bhikkhūnaṁ avāsāya parisakkati, na bhikkhūnaṁ akkosati paribhāsati. na bhikkhū bhikkhūhi bhedeti buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati, imehi kho bhikkhave aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṁ ukkujjeyyāti.

8. 2. 9. 8
appasādappasāda suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā appasādaṁ pavedeyyuṁ. katamehi aṭṭhahi:

gihīnaṁ alābhāya parisakkati, gihīnaṁ anatthāya parisakkati, gihīnaṁ akkosati paribhāsati, gihī gihīhi bhedeti. buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati, agocare ca taṁ passanti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā appasādaṁ pavedeyyuṁ.

aṭṭhahi [pts page 346] [\q 346/]      bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā pasādaṁ pavedeyyuṁ. katamehi aṭṭhahi:

na gihīnaṁ alābhāya parisakkati, na gihīnaṁ anatthāya parisakkati, na gihīnaṁ akkosati paribhāsati, na gihī gihīhi bhedeti. buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati, gocare ca taṁ passanti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā pasādaṁ pavedeyyunti.

[bjt page 358] [\x 358/]

8. 2. 9. 9
paṭisāraṇiyakamma suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇiyakammaṁ kareyya. katamehi aṭṭhahi:

gihīnaṁ alābhāya parisakkati, gihīnaṁ anatthāya parisakkati, gihīnaṁ akkosati paribhāsati. gihī gihīhi bhedeti. buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammikaṭca gihīpaṭissavaṁ na saccāpeti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīya kammaṁ kareyya.
aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇiya kammaṁ paṭippassamheyya. katamehi aṭṭhahi:

na gihīnaṁ alābhāya parisakkati, na gihīnaṁ anatthāya parisakkati, na gihīnaṁ akkosati paribhāsati. na gihī gihīhi bhedeti. buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa [pts page 347] [\q 347/]      vaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammikaṭca gihīpaṭissavaṁ saccāpeti. imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīya kammaṁ paṭippassamheyyāti.

8. 2. 9. 10
tassapāpiyyasikā sammāvattana suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

tassapāpiyyasikākammakatena bhikkhave bhikkhunā aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabbaṁ. na upasampādetabbaṁ. na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā, na kāci saṅghasammuti sāditabbā, na kismiṭci paccekaṭṭhāne ṭhapetabbo. na ca tenamūlena vuṭṭhāpetabbaṁ.

tassa pāpiyyasikākammakatena bhikkhave bhikkhunā imesu aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabbanti.
sativaggo navamo.

tassuddānaṁ:

sati puṇṇiyamūlena corādhivacana1. paṭcamaṁ
nāgita pattāppasādo2. paṭisāraṇīyaṭca vattatī.

1. vorasamaṇena  sīmu.
2. yaso pattapayādena  sīmu.

[bjt page 360. [\x 360/]     ]

10. sāmaṭṭavaggo

8. 2. 10. 1  27

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho bojjhā upāsikā  pe  sirimā  padumā  sudhanā  manujā  uttarā  muttā  khemā  somā1  ruci  cundī rājakumāri  bimbī2 upāsikā  sumanā rājakumārī  mallikā [pts page 348] [\q 348/]      devī  tissā upāsikā  tissāya mātā3  soṇā  soṇāya mātā4  kāṇā  kāṇāya mātā5  uttarā nandamātā  visākhā migāramātā  bujjuttarā upāsikā  sāmāvatī upāsikā  suppavāsā koliyaṭhitā6  suppiyā upāsikā  nakulamātā gahapatāni pe*

sāmaṭṭavaggo dasamo.
dutiyo paṇṇāsako samatto.

1. somā iti  machasaṁ potthakesu na dissate.
2. vimabi.  sīmu
3. tismatātā  machasaṁ
4. soṇamātā  machasaṁ
5. kāṇamātā  machasaṁ
6. koḷiyaṭhitā  syā. [pts]

* "imāsaṁ ettakānaṁ aṭṭhaṅgasamannāgata uposathakamma meva kathitaṁ" iti aṭṭhakathāyaṁ dissati icchantena heṭṭhā 192 piṭṭhe bojjhajuposatha sutte vuttana yena vitthāretvā kathetabbaṁ.

[bjt page 362] [\x 362/]

11. rāgādipeyyālaṁ
8. 11. 1. 3
aṭṭhamaggaṅga suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā, katame aṭṭha:

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbāti.

8. 11. 2
aṭṭhaabhibhāyatana suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā. katame aṭṭha:

ajjhattaṁ rūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. ajjhattaṁ rūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.

ajjhattaṁ [pts page 349] [\q 349/]      arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni, nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.
ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni, pītanidassanāni pītanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.
ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni, lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti.
ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni, odātanidassanāni odātanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭi hoti. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

[bjt page 364] [\x 364/]

8. 11. 3
aṭṭhavimokkha suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya aṭṭha dhammā bhāvetabbā. katame aṭṭha:

rūpī rūpāni passati, ajjhattaṁ arūpasaṭṭī bahiddhā rūpāni passati. subhantveva adhimutto hoti. sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

8. 11. 4  510

sāvatthinidānaṁ

rāgassa bhikkhave pariṭṭāya pe parikkhayāya. pe pahānāya. pe khayāya pevayāya pe virāgāya  pe nirodhāya pe cāgāya pe paṭinissaggāya pe ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

dosassa pe mohassa  kodhassa  upanāhassa  makkhassa  palāsassa  issāya  macchariyassa [pts page 350  [\q 350/]     ] māyāya  sāṭheyyassa  thambhassa  sārambhassa  mānassa  atimānassa  madassa  pamādassa  abhiṭṭāya  pe pariṭṭāya  parikkhayāya  pahānāya  khayāya  vayāya  virāgāya  nirodhāya  cāgāya  paṭinissaggāya pe ime aṭṭha dhammā bhāvetabbāti.

rāgādipeyyālaṁ niṭṭhitaṁ*

* rāgapadato paṭṭhāya pamādapadapariyantesu sattarassu padesu ekamekaṁ abhiṭṭāyādi dasapadehi yojetvā 'aṭṭha dhammā bhāvetabbā' ti niddiṭṭhehi tīhi aṭṭhamaggaṅga  aṭṭha abhibhāyatana aṭṭhavimokkha suttehi paccekaṁ ghaṭitāni sabbasuttāni dasādhika paṭcasatāni honti.

[bjt page 366] [\x 366/]

navakanipāto
paṭhamo paṇṇāsako

namo tassa bhagavato arahato sammā sambuddhassa
sambodhivaggo

9. 1. 1. 1
sambodhipakkhiya suttaṁ

evaṁ [pts page 351] [\q 351/]      me sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi. bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sace bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: sambodhipakkhiyānaṁ1 āvuso dhammānaṁ kā upanisā bhāvanāyāti. evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti byākareyyāthāti.

bhagavammūlakā no bhante dhammā bhagavannettikā, bhagavampaṭisaraṇā, sādhu vata bhante bhagavantaṭṭeva paṭibhātu etassa bhāsitasya attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.

tena hi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

sace bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ kā upanisā bhāvanāyāti. evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha:

1. sambodhipakkhikānaṁ  machasaṁ.

[bjt page 368] [\x 368/]
1. idhāvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. [pts page 352] [\q 352/]      sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ paṭhamā upanisā bhāvanāya.

2. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ dutiyā upanisā bhāvanāya.

3. puna ca paraṁ āvuso bhikkhū yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ: appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ tatiyā upanisā bhāvanāya.

4. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ catutthi1 upanisā bhāvanāya.
5. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhayagāminiyā. sambodhipakkhiyānaṁ āvuso dhammānaṁ ayaṁ paṭcamī upanisā bhāvanāya.

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa sīlavā bhavissati pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvi samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ: appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī.
1. catutthā  sīmu.

[bjt page 370] [\x 370/]

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: āraddhaviriyo viharissati [pts page 353] [\q 353/]      akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

kalyāṇamittassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: paṭṭavā bhavissati udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhagāminiyā.

tena ca pana bhikkhave bhikkhunā imesu paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā uttariṁ bhāvetabbā:

6  9. asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya. mettā bhāvetabbā vyāpādassa pahānāya. ānāpānasati bhāvetabbā vitakkupacchedāya. aniccasaṭṭā bhāvetabbā asmimānasamugghātāya, aniccasaṭṭino bhikkhave bhikkhuno anattasaṭṭā saṇṭhāti. anattasaṭṭī asmimānasamugghātaṁ pāpuṇāti, diṭṭheva dhamme nibbānanti.

9. 1. 1. 2

nissayasampanna suttaṁ
(sāvatthinādānaṁ)

atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: nissayasampanno nissayasampannoti bhante vuccati. kittāvatā nu kho bhante bhikkhu nissayasampanno hotīti.

saddhaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya1 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
hiriṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya2 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
ottappaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya3 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
viriyaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya4 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ hoti.
[pts page 354] [\q 354/]      paṭṭaṭce bhikkhu, bhikkhu nissāya5 akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti pahīnamevassa taṁ akusalaṁ
hoti.
taṁ hi'ssa bhikkhuno akusalaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ, yaṁsa ariyāya paṭṭāya disvā pahīnaṁ.

1. saddhaṭceva bhikkhu nissāya  sīmu
2. hiriṭce bhikkhu nissāya  sīmu.
3. ottappaṭce bhikkhu nissāya  sīmu.
4. viriyaṭce bhikkhu nissāya  sīmu.
5. paṭṭaṭce bhikkhu nissāya  sīmu.

[bjt page 372] [\x 372/]

tena naca pana bhikkhū, bhikkhunā imesu paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā upanissāya vihātabbā. katame cattāro: idha bhikkhu, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti, evaṁ kho bhikkhū, bhikkhu nissayasampanno hotīti.

9. 1. 1. 3
meghiya suttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā cālikāyaṁ viharati cālikāya pabbate. tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato upaṭṭhāko hoti, atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: icchāmahaṁ bhante, chantugāmaṁ1 piṇḍāya pavisitunti. yassadāni tvaṁ meghiya kālaṁ maṭṭasīti.

atha kho āyasmā meghiyo pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṁ piṇḍāya pāvisi: jantugāme piṇḍāya caritvā paccābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikālāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami. addasā kho āyasmā meghiyo kimikālāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno ambavanaṁ [pts page 355] [\q 355/]      pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ. disvānassa etadahosi: pāsādikaṁ vatidaṁ ambavanaṁ ramaṇīyaṁ. alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. sace maṁ bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāhaṁ imaṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: idhāhaṁ bhante pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikālāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkamiṁ.

1. jatugāmaṁ  syā.

[bjt page 374] [\x 374/]

addasaṁ kho ahaṁ bhante, kimikālāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno ambavanaṁ pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ, disvāna me etadahosi: pāsādikaṁ vatidaṁ ambavanaṁ ramaṇīyaṁ, alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. sace maṁ bhagavā anujāneyya āgaccheyyāhaṁ imaṁ ambavanaṁ padhānāyāti. sace maṁ bhagavā anujāneyya gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

āgamehi tāva meghiya, ekakamhā1 tāva yāva aṭṭepi koci bhikkhu āgacchatīti. 2

dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: bhagavato bhante, natthi kiṭci uttariṁ karaṇīyaṁ, natthi katassa paticayo. mayhaṁ kho pana bhante, atthi uttariṁ karaṇīyaṁ, atthi katassa paticayo. sace maṁ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

āgamehi tāva meghiya, ekakamhā1 tāva yāva aṭṭepi koci bhikkhu āgacchatīti. 2

tatiyampi [pts page 356] [\q 356/]      kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: bhagavato bhante, natthi kiṭci uttariṁ karaṇīyaṁ, natthi katassa paticayo. mayhaṁ kho pana bhante, atthi uttariṁ karaṇīyaṁ, atthi katassa paticayo. sace maṁ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti.

padhānanti kho meghiya vadamānaṁ kinti vadeyyāma, yassadāni tvaṁ meghiya kālaṁ maṭṭasīti.

atha kho āyasmā meghiyo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena taṁ ambavanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ ambavanaṁ ajjhogāhetvā aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi. atha kho āyasmato meghiyassa tasmiṁ ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti. seyyathīdaṁ: kāmavitakko vyāpādavitakko vihiṁsāvitakko. atha kho āyasmato meghiyassa etadahosi: acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, saddhāya vata camhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. atha ca pana imehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsatto kāmavitakkena vyāpādavitakkena vihiṁsāvitakkenāti.

1. ekakamhi  machasaṁ 2. dissatuti sīmu.

[bjt page 376] [\x 376/]

atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca: idha mayhaṁ bhante tasmiṁ ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti. seyyathīdaṁ: kāmavitakko vyāpādavitakko vihiṁsāvitakko. tassa mayhaṁ bhante, etadahosi: acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, saddhāya vatacamhī agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. atha ca panimehi [pts page 357] [\q 357/]      tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsatto kāmavitakkena vyāpādavitakkena vihiṁsāvitakkenāti.

aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā paṭcadhammā paripakkāya saṁvattanti. katame paṭca:
1. idha meghiya, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. aparipakkāya meghiya ceto vimuttiyā ayaṁ paṭhamo dhammo paripakkāya saṁvattati.

2. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. aparipakkāya meghiya, cetovimuttiyā ayaṁ dutiyo dhammo paripakkāya saṁvattati.

3. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ: appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. aparipakkāya meghiya, cetovimuttiyā ayaṁ tatiyo dhammo paripakkāya saṁvattati.

4. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ catuttho dhammo paripakkāya saṁvattati.

5. puna ca paraṁ meghiya bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ paṭcamo dhammo paripakkāya saṁvattati.

[bjt page 378] [\x 378/]

kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa sīlavā bhavissati pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissati ācāragocarasampanno [pts page 358] [\q 358/]      aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathīdaṁ; appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa, kalyāṇasampavaṅkassa āraddhaviriyo viharissati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.
kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: paṭṭavā bhavissati udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

69 tena ca pana meghiya bhikkhuno imesu paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā uttariṁ bhāvetabbā: asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā vyāpādassa pahānāya, ānāpānasati bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasaṭṭā bhāvetabbā asmimānasamugghātāya. aniccasaṭṭino meghiya anattasaṭṭā saṇṭhāti. anattasaṭṭī asmimānasamugghātaṁ pāpuṇāti. diṭṭheva dhamme nibbānanti.

9. 1. 1. 4
nandaka suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā nandako upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandesseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti.

[bjt page 380] [\x 380/]

atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi kathāpariyosānaṁ āgamayamāno. atha kho bhagavā kathāpariyosānaṁ viditvā ukkāsitvā aggalaṁ [pts page 359] [\q 359/]      ākoṭesi. vivariṁsu kho te bhikkhu bhagavato dvāraṁ. atha kho bhagavā upaṭṭhānasālaṁ pāvisi. pavisitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ nandakaṁ etadavoca: dīgho kho tyāyaṁ nandaka dhammapariyāyo bhikkhūnaṁ paṭibhāsi. api ca me1 piṭṭhi āgilāyati bahidvārakoṭṭhake ṭhitassa kathāpariyosānaṁ āgamayamānassāti.

evaṁ vutte āyasmā nandako sārajjāyamānarūpo2 bhagavantaṁ etadavoca, na kho mayhaṁ bhante jānāma bhagavā bahidvārakoṭṭhake ṭhitoti. sace hi mayaṁ bhante jāneyyāma bhagavā bahidvārakoṭṭhake ṭhitoti ettakampi3 no nappaṭibhāseyyāti.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ nandakaṁ sārajjāyamānarūpaṁ viditvā āyasmantaṁ nandakaṁ etadavoca: sādhu sādhu nandaka, evaṁ kho nandaka, tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha. sannipatitānaṁ vo nandaka dvayaṁ karaṇīyaṁ: dhammī vā kathā, ariyo vā tuṇhībhāvo.

saddho ca nandaka bhikkhu hoti no ca sīlavā, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ: kinnāhaṁ saddho ca assaṁ [pts page 360] [\q 360/]      sīlavā cāti. yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ: kiṁ nāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassāti. yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, lābhī ca ajjhattaṁ ceto samathassa. na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.

1. api me  machasaṁ
2. sārajjamānarūpo  machasaṁ
sārajjayamānarūpo  sīmu.
3. ettakampi dhammaṁ  machasaṁ.

[bjt page 382] [\x 382/]

seyyathāpi nandaka pāṇako catuppādako, tassassa eko pādo omako lāmako, evaṁ so tenaṅgena aparipūro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ; kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa, lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāyāti yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena paripūro hotīti.
idamavo ca bhagavā idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

atha kho āyasmā nandako acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi: idānāvuso bhagavā catūhi padehi kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetvā [pts page 361] [\q 361/]      uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho: "saddho ca nandaka bhikkhu hoti, no ca sīlavā, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti, tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ: kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cāti. yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa, lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāyāti yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.

seyyathāpi nandaka, pāṇako catuppādako, tassassa eko pādo omako lāmako, evaṁ so tenaṅgena aparipūro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ; kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāyāti yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāya, evaṁ so tenaṅgena paripūro hotīti.

[bjt page 384] [\x 384/]

paṭcime āvuso. ānisaṁsā kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya. katame paṭca:

idhāvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā so satthupiyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca ayaṁ āvuso, paṭhamo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.
puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca, ayaṁ āvuso, dutiyo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.
puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā so tasmiṁ dhamme gambhīraṁ atthapadaṁ paṭṭāya ativijjha passati, ayaṁ āvuso tatiyo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ [pts page 362] [\q 362/]      pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tathā tathā naṁ sabrahmacārī uttariṁ sambhāventi. "addhā ayamāyasmā patto vā pacchati vā" ti, ayaṁ āvuso, catuttho ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. yathā yathā āvuso, bhikkhu bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. tattha tattha ye te bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti, te taṁ dhammaṁ sutvā viriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ye pana tattha bhikkhu arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaṭṭā vimuttā, te taṁ dhammaṁ sutvā diṭṭhadhammasukhavihāraṭṭeva [pts page 363] [\q 363/]      anuyuttā viharanti. ayaṁ āvuso, paṭcamo ānisaṁso kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāya. ime kho āvuso, paṭca ānisaṁsā kālena dhammasavaṇe, kālena dhammasākacchāyāti.
1. pajjati vā  machasaṁ gacchati vā  syā.

[bjt page 386] [\x 386/]

9. 1. 1. 5
balasaṅgahavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

cattārimāni bhikkhave balāni, katamāni cattāri: paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. katamaṭca bhikkhave paṭṭābalaṁ: ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā, ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā, ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā, ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā, ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā, ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā, ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā, ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā, ye dhammā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā, ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tyāssa dhammā paṭṭāya vodiṭṭhā honti vocaritā honti. idaṁ vuccati bhikkhave paṭṭābalaṁ.

katamaṭca bhikkhave viriyabalaṁ: ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā, ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā, ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā, ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā, ye dhammā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā, tesaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā, ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā, ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā, ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā, [pts page 364] [\q 364/]      ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tesaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. idaṁ vuccati bhikkhave viriyabalaṁ.

[bjt page 388] [\x 388/]

katamaṭca bhikkhave, anavajjabalaṁ: idha bhikkhave ariyasāvako anavajjena kāyakammena samannāgato hoti. anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato hoti. idaṁ vuccati bhikkhave anavajjabalaṁ.

katamaṭca bhikkhave, saṅgahabalaṁ: cattārimāni bhikkhave saṅgahavatthūni. dānaṁ peyyavajjaṁ atthacariyā samānattatā. etadaggaṁ bhikkhave, dānānaṁ yadidaṁ dhammadānaṁ. etadaggaṁ bhikkhave, peyyavajjānaṁ yadidaṁ atthikassa ohitasotassa punappunaṁ dhammaṁ deseti. etadaggaṁ bhikkhave, atthacariyānaṁ yadidaṁ assaddhaṁ saddhāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti. dussīlaṁ sīlasampadāya samādapeti nivesati patiṭṭhāpeti, macchariṁ cāgasampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti. duppaṭṭe paṭṭāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, etadaggaṁ bhikkhave, samānattatānaṁ yadidaṁ sotāpanno sotāpannassa samānatto, sakadāgāmī sakadāgāmissa samānatto, anāgāmī anāgāmissa samānatto, arahaṁ arahato samānatto. idaṁ vuccati bhikkhave saṅgahabalaṁ. imāni kho bhikkhave cattāri balānīti.

imehi kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato ariyasāvako paṭcabhayāni samatikkanto hoti, katamāni paṭca: ājīvikabhayaṁ asilokabhayaṁ, parisasārajjabhayaṁ, maraṇabhayaṁ, [pts page 365] [\q 365/]      duggatibhayaṁ. sa kho so bhikkhave ariyasāvako itipaṭisaṭcikkhati:
nāhaṁ ājīvikabhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ ājīvikabhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho ājīvikabhayassa bhāyeyya, kusīto ājīvikabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto ājīvikabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako ājīvikabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ asilokabhayassa bhāyāmi. kissāhaṁ asilokabhayassa bhāyissāmi. atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho asilokabhayassa bhāyeyya, kusīto asilokabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanetā vacīkammanto manokammanetā asilokabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako asilokabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ parisasārajjabhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ parisasārajjabhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho parisasārajjabhayassa bhāyeyya, kusīto parisasārajjabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto parisasārajjabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako parisasārajjabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ maraṇabhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ maraṇabhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho maraṇabhayassa bhāyeyya, kusīto maraṇabhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto maraṇabhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako maraṇabhayassa bhāyeyya.

nāhaṁ duggatibhayassa bhāyāmi, kissāhaṁ duggatibhayassa bhāyissāmi, atthi me cattāri balāni, paṭṭābalaṁ viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgahabalaṁ. duppaṭṭo kho duggatibhayassa bhāyeyya, kusīto duggatibhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanto vacīkammanto manokammanto duggatibhayassa bhāyeyya, asaṅgāhako duggatibhayassa bhāyeyya.
imehi kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato ariyasāvako imāni paṭcabhayāni samatikkanto hotīti.

[bjt page 390] [\x 390/]

9. 1. 1. 6
sevitabbāsevitabba suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti, āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ, āyasmā sāriputto etadavoca: puggalopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi, cīvarampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampi. piṇḍapātopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi, senāsanampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampi. gāmanigamopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi [pts page 366] [\q 366/]      asevitabbopi. janapadapadesopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi.

"puggalopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyanti ye ca kho me pabbajitena jīvita parikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca kasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho na bhāvanā pāripūriṁ gacchati" ti. tenāvuso, puggalena so puggalo rattibhāgaṁ vā divasabhāgaṁ vā saṅkhāpi anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo:

tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā paribhāyanti. ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca appakasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho na bhāvanā pāripūriṁ gacchatīti, tenāvuso puggalena so puggalo saṅkhāpi anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo.

[bjt page 392] [\x 392/]

tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā [pts page 367] [\q 367/]      dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti. ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca kasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho bhāvanā pāripūriṁ gacchatīti, tenāvuso puggalena so puggalo saṅkhāpi anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ.

tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ "imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti. ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca appakasirena samudāgacchanti. yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so ca me sāmaṭṭattho bhāvanā pāripūriṁ gacchatīti, tenāvuso puggalena so puggalo yāvajīvaṁ anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ api panujjamānena. "puggalopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

cīvarampi kho āvuso1 duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā cīvaraṁ "idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpaṁ cīvaraṁ na sevitabbaṁ tattha yaṁ jaṭṭā cīvaraṁ idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpaṁ cīvaraṁ sevitabbaṁ. "cirampi [pts page 368] [\q 368/]      kho āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"piṇḍapātopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā piṇḍapātaṁ "imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpo piṇḍapāto na sevitabbo. tattha yaṁ jaṭṭā piṇḍapātaṁ imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpo piṇḍapāto sevitabbo "piṇaḍapātopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

1. civarampi āvuso  machasaṁ

[bjt page 394] [\x 394/]

"senāsanampi kho āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭiccavuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā senāsanaṁ "idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpaṁ senāsanaṁ na sevitabbaṁ. tattha yaṁ jaṭṭā senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpaṁ senāsanaṁ sevitabbaṁ. "senāsanampi āvuso duvidhena veditabbaṁ sevitabbampi asevitabbampī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

"gāmanigamopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā gāmanigamaṁ "imaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti kusalā dhammā parihāyantī" ti. evarūpo gāmanigamo na sevitabbo. tattha yaṁ jaṭṭā gāmanigamaṁ "imaṁ kho me gāmanigamaṁ [pts page 369] [\q 369/]      sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍantī" ti. evarūpo gāmanigamo sevitabbo "gāmanigamopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"janapadapadesopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā janapadapadesaṁ "imaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhaḍanti" ti. evarūpo janapadapadeso na sevitabbo. "janapadapadesopi āvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

[bjt page 396] [\x 396/]

9. 1. 1. 7
sutavāparibbājaka suttaṁ
evaṁ me sutaṁ, ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho sutavā paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sutavā paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

ekamidaṁ bhante, samayaṁ bhagavā idheva rājagahe viharati giribbaje, tatra me bhante, bhagavato sammukhā paṭiggahītaṁ "yo so sutavā1 bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro [pts page 370] [\q 370/]      anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto, abhabbo so paṭcaṭhānāni ajjhācarituṁ. abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuṭjituṁ, seyyathāpi pubbe agārikabhūtoti. " kacci metaṁ bhante, bhagavato sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ sūpadhāritanti.

taggha tetaṁ2 sutavā, sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ supadhāritaṁ. pubbevāhaṁ sutavā, etarahi ca evaṁ vadāmi. "yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭāvimutto. abhabbo sonavaṭhānāni ajjhācarituṁ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārake kāme paribhuṭjituṁ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūto.

1. sutaṁ  syā 2. te etaṁ  machasaṁ

[bjt page 398] [\x 398/]

abhabbo khīṇāsavo bhikkhu buddhaṁ paccakkhātuṁ1 abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dhammaṁ paccakkhātuṁ2 abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṅghaṁ paccakkhātuṁ3 abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sikkhaṁ paccakkhātuṁ4 pubbevāhaṁ [pts page 371] [\q 371/]      sutavā, etarahi ca evaṁ vadāmi: yo so bhikkhu arahaṁ vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto. abhabbo so imāni navaṭhānāni ajjhācaritunti.

9. 1. 1. 8
sajjhaparibbājaka suttaṁ

evaṁ me sutaṁ, ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho sajjho paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sajjho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

ekamidaṁ bhante, samayaṁ bhagavā idheva rājagahe viharati giribbaje, tatra me bhante, bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahītaṁ "yo so sajjha, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭā vimutto, abhabbo so paṭcaṭhānāni ajjhācarituṁ.

abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārake kāme paṭisevituṁ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūtoti. kacci metaṁ bhante, bhagavato sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ sūpadhāritanti.

1. paccācikkhituṁ sīmu  chandagatiṁ ganatuṁ  machasaṁ
2. paccāvikkhituṁ, sīmu  dosāgatiṁ ganatuṁ  machasaṁ
3. paccāvikkhituṁ, sīmu  mohāgatiṁ ganatuṁ  machasaṁ
4. paccāvikkhituṁ, sīmu  bhayāgatiṁ ganatuṁ  machasaṁ

[bjt page 400] [\x 400/]

taggha [pts page 372] [\q 372/]      tetaṁ1 sajjha, sussutaṁ suggahītaṁ sumanasikataṁ supadhāritaṁ. pubbecāhaṁ sajjha, etarahi ca evaṁ vadāmi. "yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano sammadaṭṭāvimutto. abhabbo so navaṭhānāni ajjhācarituṁ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṭcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ patisevituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārake kāme paribhuṭjituṁ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūto.

dhammaṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu chandāgatiṁ gantuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dosāgatiṁ gantuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu mohāgatiṁ gantuṁ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu bhayāgatiṁ gantuṁ. pubbecāhaṁ sajjha, etarahi ca evaṁ vadāmi. "yo kho bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitvā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṭṭojano, sammadaṭṭā vimutto, abhabbo so imāni navaṭhānāni ajjhācaritu" nti.

9. 1. 1. 9
puggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

nava ime bhikkhave, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ, katame nava: arahā, arahattāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmiphalaṁ sacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, puthujjano. ime kho bhikkhave, navapuggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

9. 1. 1. 10
āhuneyyapuggala suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

nava [pts page 273] [\q 273/]      ime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuṇeyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame nava: arahā, arahattāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, gotrabhū. ime kho bhikkhave, navapuggalā āhuneyyā pāhuṇeyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

sambodhivaggo paṭhamo.

tatruddānaṁ:

sambodhinissayo ceva meghiyaṁ nandakaṁ balaṁ,
sevanā sutavā sajjhe puggalo āhuneyyo cāti.

1. te etaṁ  machasaṁ.

[bjt page 402] [\x 402/]

2. sīhanādavaggo
9. 1. 2. 1
sāriputta sīhanāda suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca: "vuttho me bhante, sāvatthiyaṁ vassāvāso, icchāmahaṁ bhante, janapadacārikaṁ pakkamitu" nti. yassadāni tvaṁ sāriputta, kālaṁ maṭṭasīti. atha kho āyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha [pts page 374] [\q 374/]      kho aṭṭataro bhikkhu acirapakkante sāriputte bhagavantaṁ etadavoca: "āyasmā maṁ bhante, sāriputto āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkanto" ti.

atha kho bhagavā aṭṭataraṁ bhikkhuṁ āmantesi: "ehi tvaṁ bhikkhu, mama vacanena sāriputtaṁ āmantesi: 'satthā taṁ āvuso sāriputta, āmantetī' ti". "evaṁ bhante" ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: "satthā taṁ āvuso sāriputta, āmantetī" ti. evamāvusoti kho āyasmā sāriputto tassa bhikkhuno paccassosi.

tena kho pana samayena āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca ānando avāpuraṇaṁ1 ādāya vihārena vihāraṁ anvāhiṇḍanti2 abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto, idānāyasmā sāriputto bhagavato sammukhā sīhanādaṁ nadissatīti.

atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhagavā etadavoca: idha te sāriputta, aṭṭataro sabrahmacārī khīyanadhammaṁ āpanno. "āyasmā maṁ bhante, sāriputto āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkanto" ti.
1. apāpūraṇaṁ, syā
2. āhiṇḍanti, machasaṁ. vihāraṁ āhiṇḍanti, syā.
[bjt page 404] [\x 404/]

1. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, paṭhaviyaṁ1 sucimpi nikkhipanti, asucimpi nikkhipanti, gūthagatampi nikkhipanti, muttagatampi nikkhipanti, khelagatampi nikkhipanti, pubbagatampi nikkhipanti, lohitagatampi nikkhipanti, na ca tena paṭhavī aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva [pts page 375] [\q 375/]      kho ahaṁ bhante paṭhavisamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

2. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, āpasmiṁ sucimpi dhovanti, asucimpi dhovanti, gūthagatampi dhovanti, muttagatampi dhovanti, khelagatampi dhovanti, lohitagatampi dhovanti, na ca tena āpo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva kho ahaṁ bhante āposamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

3. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, tejo sucimpi ḍahati, asucimpi ḍahati, gūthagatampi ḍahati, muttagatampi ḍahati, khelagatampi ḍahati, pubbagatampi ḍahati, lohitagatampi ḍahati. na ca tena tejo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva kho ahaṁ bhante tejosamena cetasā viharāmi, vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacārīṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante, vāyo sucimpi upavāyati, asucimpi upavāyati, gūthagatampi upavāyati, muttagatampi upavāyati, khelagatampi upavāyati, pubbagatampi upavāyati, lohitagatampi upavāyati. na ca tena vāyo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā. evameva kho ahaṁ bhante, vāyosamena cetasā viharāmi, vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

1. pathaviyaṁ, machasaṁ.

[bjt page 406] [\x 406/]

5. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi [pts page 376] [\q 376/]      bhante, rajoharaṇaṁ sucimpi puṭachati. asucimpi puṭchati, gūthagatampi puṭchati muttagatampi puṭchati, khelagatampi puṭchati. pubbagatampi puṭchati, lohitagatampi puṭchati. na ca tena rajoharaṇaṁ aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā. evameva kho ahaṁ bhante rajoharaṇasamena cetasā viharāmi, vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

6. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya, seyyathāpi bhante caṇḍālakumārako vā caṇḍālakumārikā vā kaḷopibhattho nattakavāsī gāmaṁ vā nigamaṁ vā pavisasto nīvacittaṭṭeva upaṭṭhapetvā pavisati. evameva kho ahaṁ bhante caṇḍālakumārakasamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

7. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante usabho chinnavisāṇo sorato1 sudanto suvinīto rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ anvāhiṇḍanto na kiṭci hiṁsati pādena vā visāṇena vā. evameva kho ahaṁ bhante usabhacchinnavisāṇasamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena.

8. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa. so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante itthi vā puriso vā daharo vā yuvā vā maṇḍanaka jātiko sīsaṁ nahāto ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena [pts page 377] [\q 377/]      vā manussakuṇapena vā kaṇṭhe āsattena aṭṭīyeyya, harāyeyya jiguccheyya. evameva kho ahaṁ bhante iminā pūtikāyena aṭṭiyāmi harāyāmi jigucchāmi.

1. surato  syā. [pts.] surato  katthaci.

[bjt page 408] [\x 408/]

9. yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyya. seyyathāpi bhante puriso medakathālikaṁ parihareyya chiddaṁ vicchiddaṁ1 uggharantaṁ paggharantaṁ. evameva kho ahaṁ bhante imaṁ kāyaṁ pariharāmi. chiddaṁ vicchiddaṁ uggharantaṁ paggharantaṁ.

yassa nūna bhante kāye kāyagatāsati anupaṭṭhitā assa, so idha aṭṭataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyyāti.

atha kho so bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca: "accayo maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ. yohaṁ āyasmantaṁ sāriputtaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhiṁ. tassa me bhante bhagavā accayaṁ accayato patigaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyā" ti.

taggha taṁ2 bhikkhu accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathā akusalaṁ yo tvaṁ sāriputtaṁ asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhi. yato ca kho tvaṁ bhikkhu accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi, taṁ te mayaṁ patigaṇhāma. vuddhihesā bhikkhu ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatīti.

atha [pts page 378] [\q 378/]      kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi: khama sāriputta imassa moghapurisassa purāssa ettheva sattadhā muddhā phalissatīti.

khamāmahaṁ bhante tassa āyasmato sace maṁ so āyasmā eva māha: khamatu ca me3 so āyasmāti.

1. chiddavachiddaṁ  machasaṁ
2. taggha tvaṁ sīmu. [pts]
3. khamatu me. sīmu.

[bjt page 410] [\x 410/]

9. 1. 2. 2
sopādisesa suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā sāriputto pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi. atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: "atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūnāhaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyya" nti. atha kho āyasmā sāriputto yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.

tena kho pana samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: "yo hi koci āvuso sopādiseso1 kālaṁ karoti sabbo so aparimutto nirayā, aparimutto tiracchānayoniyā, aparimutto pettivisayā, aparimutto apāya duggati vinipātāti.

atha kho āyasmā sāriputto tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandi, na paṭikkosi. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi, "bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmī" ti. atha kho āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ [pts page 379] [\q 379/]      piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca:

"idāhaṁ bhante pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. tassa mayhaṁ bhante etadahosi: "atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūnāhaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyya" nti. athakhvāhaṁ bhante yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁ, upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁ. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁ.

1. saupādiseso  machasaṁ sīmu.

[bjt page 412] [\x 412/]

tena kho pana bhante samayena tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: "yohi koci āvuso sopādiseso kālaṁ karoti, sabbo so aparimutto nirayā, aparimutto tiracchānayoniyā, aparimutto pettivisayā aparimutto apāyaduggativinipātā" ti. athakhvāhaṁ bhante tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁ na paṭikkosiṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmī'ti

ke ca1 sāriputta aṭṭatitthiyā paribbājakā bālā abyattā, ke ca sopādisesaṁ2 vā upādisesoti jānissanti, anupādisesaṁ vā anupādisesoti jānissanti.

nava ime sāriputta puggalā sopādisesā kālaṁ kurumānā parimuttā pettivisayā, parimuttā apāyaduggativinipātā. katame nava:

1. idha [pts page 380] [\q 380/]      sāriputta ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paṭṭāya mattasokārī3 so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā antarā parinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, paṭhamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

2. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī paṭṭāya mattasokārī4. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, dutiyo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

3. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī paṭṭāya mattasokārī4. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, tatiyo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

4. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paṭṭāya mattasokārī. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāra parinibbāyī hoti. ayaṁ sāriputta, catuttho puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

5. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paṭṭāya mattasokārī. so paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaṇiṭṭhagāmī. ayaṁ sāriputta, paṭcamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

1. keci  [pts 2.] saupādisesaṁ  machasaṁ, sīmu.
3. na paripūrakāri, sīmu. 4. na paripūrakārī, sīmu.

[bjt page 414] [\x 414/]

6. puna ca paraṁ sāriputta, idhekacco puggalo, sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī paṭṭāya mattasokārī1. so tiṇṇaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. ayaṁ sāriputta, chaṭṭho puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggati vinipātā.

7. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī, hoti samādhismiṁ mattasokārī1, paṭṭāya mattasokārī1. so tiṇṇaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā ekabījī hoti ekaṭṭeva mānusakaṁ bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ [pts page 381] [\q 381/]      karoti. ayaṁ sāriputta sattamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

8. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ mattasokārī, paṭṭāya mattasokārī, so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā kolaṅkolo hoti, dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantakaro. ayaṁ sāriputta, aṭṭhamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

9. puna ca paraṁ sāriputta idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ mattasokārī paṭṭāya mattasokārī. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sattakkhattuparamo hoti, sattakkhattuparamaṁ deve ca mānuse ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti. ayaṁ sāriputta navamo puggalo sopādiseso kālaṁ kurumāno parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, parimutto apāyaduggativinipātā.

ke ca sāriputta aṭṭatitthiyā paribbājakā bālā abyattā, ke ca sopādisesaṁ vā sopādisesoti jānissanti. anupādisesaṁ vā anupādisesoti jānissanti.

ime kho sāriputta nava puggalā sopādisesā kālaṁ kurumānā parimuttā nirayā, parimuttā tiracchānayoniyā, parimuttā pettivisayā, parimuttā apāyaduggativinipātā. na tāvāyaṁ sāriputta dhammapariyāyo paṭibhāsi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. taṁ kissa hetu: māyimaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā pamādaṁ āhariṁsūti, api [pts page 382] [\q 382/]      ca mayā sāriputta dhammapariyāyo paṭhādhippāyena bhāsitoti.

1. na paripūrakārī, sīmu.

[bjt page 416] [\x 416/]

9. 1. 2. 3
mahākoṭṭhita suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho āyasmā mahākoṭṭhito1 yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

kinnukho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ samparāyavedanīyaṁ hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatiti? no hidaṁ āvuso.

kimpanāvuso sāriputta yaṁ kammaṁ samparāyavedanīyaṁ, tamme kammaṁ diṭṭhadhammavedaniyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnukho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ sukhavedaniyaṁ, taṁ me kammaṁ sukhavedaniyaṁ2 hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnu kho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ dukkhavedanīyaṁ, taṁ me kammaṁ sukhavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnukho kinnu kho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ paripakkavedaniyaṁ, taṁ me kammaṁ aparipakkavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kimpana āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ aparipakkavedaniyaṁ, taṁ me kammaṁ paripakkavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.
kinnu kho āvuso sāriputta yaṁ kammaṁ bahuvedanīyaṁ, taṁ me kammaṁ appavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.
1. mahākoṭṭhiko  machasaṁ, 2. dukkhavedanīyaṁ  machasaṁ

[bjt page 418] [\x 418/]

kimpanāvuso sāriputta, [pts page 383] [\q 383/]      yaṁ kammaṁ appa vedanīyaṁ taṁ me kammaṁ bahuvedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? no hidaṁ āvuso.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ vedanīyaṁ taṁ me kammaṁ avedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti? nohidaṁ āvuso.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ samparāyavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ samparāyavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ sukhavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ sukhavedanīyaṁ hotūti. etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ dukkhavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ sukhavedanīyaṁ hotūti. etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ paripakkavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ aparipakkavedanīyaṁ hotūti. etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ aparipakkavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ paripakkavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ [pts page 384] [\q 384/]      vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

1. dukkhavedanīyaṁ, machasaṁ

[bjt page 420] [\x 420/]

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ bahuvedanīyaṁ taṁ me kammaṁ appavedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ appavedanīyaṁ taṁ me kammaṁ bahuvedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ vedanīyaṁ taṁ me kammaṁ avedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi.

kinnu kho āvuso sāriputta, yaṁ kammaṁ avedanīyaṁ taṁ me kammaṁ vedanīyaṁ hotūti etassa atthāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti iti puṭṭho samāno nohidaṁ āvusoti vadesi. atha kimatthaṁ carahāvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti?

yaṁ khvassāvuso, 1 aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ, tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.

kimpanassāvuso, aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ yassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti?

idaṁ dukkhanti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. ayaṁ [pts page 385] [\q 385/]      dukkhasamudayoti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.
ayaṁ dukkhanirodhoti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti. ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.
idaṁ khvassa āvuso aṭṭātaṁ adiṭṭhaṁ appattaṁ asacchikataṁ anabhisametaṁ. tassa ṭāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti.

1. yaṁ khvassa āvuso machasaṁ

[bjt page 422] [\x 422/]

9. 1. 2. 4
samiddhi suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho āyasmā samiddhi yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ samiddhiṁ āyasmā sāriputto etadavoca:

'kimārammaṇā samiddhi, purisassa saṅkappavitakkā uppajjantīti? nāmarūpārammaṇā bhanteti.

te pana samiddhi, kva nānattaṁ gacchantīti? dhātusu bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ samudayāti? phassasamudayā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ samosaraṇāti? vedanā samosaraṇā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ pamukhāti? samādhipamukhā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ ādhipateyyāti? satādhipateyyā bhanteti.

te pana samiddhi, kimuttarāti? paṭṭuttarā bhanteti.

te pana samiddhi, kiṁ sārāti? vimuttisārā bhanteti.

te pana samiddhi kiṁ ogadhāti? amatogadhā bhanteti.

kimārammaṇā samiddhi, purisassa saṅkappavitakkā uppajjantīti? iti puṭṭho samāno nāmarūpārammaṇā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kva nānattaṁ gacchantīti iti [pts page 386] [\q 386/]      puṭṭho samāno dhātusu bhanteti vadesi.

[bjt page 424] [\x 424/]

te pana samiddhi, kiṁsamudayāti iti puṭṭho samāno phassasamudayā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁsamosaraṇāti iti puṭṭho samāno vedanā samosaraṇā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁpamukhāti iti puṭṭho samāno samādhipamukhā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁādhipateyyāti iti puṭṭho samāno satādhipateyyā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁuttarāti iti puṭṭho samāno paṭṭuttarā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁsārāti iti puṭṭho samāno vimuttisārā bhanteti vadesi.

te pana samiddhi, kiṁogadhāti iti puṭṭho samāno amatogadhā bhanteti vadesi.

sādhu sādhu samiddhi, sādhu kho tvaṁ samiddhi, paṭhaṁ puṭṭho vissajjesi. tena ca mā maṭṭīti.

9. 1. 2. 5
gaṇḍopama suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

seyyathāpi bhikkhave, gaṇḍo anekavassagaṇiko tassassu nava vaṇamukhāni nava abhedanamukhāni, tato yaṁ kiṭci pagghareyya asuciṭṭeva pagghareyya, duggandhaṭceva pagghareyya, jegucchiyaṭṭeva pagghareyya. yaṁ kiṭci pasaveyya asuciṭṭeva pasaveyya, duggandhaṭṭeva pasaveyya, jegucchiyaṭṭeva pasaveyya.

[bjt page 426] [\x 426/]

'gaṇḍo' ti kho bhikkhave, imasseva cātummahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsupacayassa aniccucchādanaparimaddana bhedana viddhaṁsanadhammassa tassa nava vanamukhāni, nava abhedanamukhāni, tato yaṁ kiṭci paggharati asuciṭṭeva paggharati, duggandhaṭṭeva paggharati, jegucchiyaṭṭeva [pts page 387] [\q 387/]      paggharati. yaṁ kiṭci pasavati asuciṭṭeva pasavati, duggandhaṭṭeva pasavati, jegucchiyaṭṭeva pasavati. tasmātiha bhikkhave imasmiṁ kāye nibbindathāti.

9. 1. 2. 6
saṭṭā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

nava imā bhikkhave, saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahāniṁsā amatogadhā amatapariyosānā. katamā nava?

asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāga saṭṭā. imā kho bhikkhave, nava saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

)

9. 1. 2. 7
kulopagamana suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

navahi bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ, upagantvā vā nālaṁ upanisīdituṁ1 katamehi navahi:

na manāpena paccuṭṭhenti, na manāpena abhivādenti, na manāpena āsanaṁ denti, santamassa parigūhanti, bahukampi thokaṁ denti, paṇītampi lūkhaṁ denti, asakkaccaṁ denti no sakkaccaṁ, na upanisīdanti dhammasavaṇāya, bhāsitassa na rasīyanti. imehi kho bhikkhave, navahaṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā nālaṁ upagantuṁ, upagantvā vā nālaṁ upanisīdituṁ.

1. nisīdituṁ  machasaṁ

[bjt page 428] [\x 428/]

navahi bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupaganatvā vā alaṁ upagantuṁ, upagantvā vā alaṁ upanisīdituṁ. katamehi navahi:

manāpena paccuṭṭhenti, manāpena abhivādenti, manāpena āsanaṁ denti, santamassa parigūhanti, bahukampi [pts page 388] [\q 388/]      bahukaṁ denti, paṇītampi paṇītaṁ denti, sakkaccaṁ denti no asakkaccaṁ, upanisīdanni dhammasavaṇāya, bhāsitassa rasīyanti.

imehi kho bhikkhave, navahaṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā vā alaṁ upagantuṁ, upagantvā vā alaṁ upanisīditunti.

9. 1. 2. 8
navaṅguposatha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

navahaṅgehi samannāgato1 bhikkhave uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. kathaṁ upavuttho ca bhikkhave, navahaṅgehi samannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro:

1. idha bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati.
"yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampī2 viharanti. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. imānāpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā paṭhamenaṅgena samannāgato hoti.
2. "yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharanti, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharāmi. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā dutiyenaṅgena samannāgato hoti.
. 2
1. navahi bhikkhave aṅgehi samannāgato  machasaṁ
2. sabbapāṇabhūtahitānukampino  machasaṁ

[bjt page 430] [\x 430/]

3. "yāvajīvaṁ [pts page 389] [\q 389/]      arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī viratā methunā gāmadhammā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī virato methunā gāmadhammā. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā tatiyenaṅgena samannāgato hoti.

4. "yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādī saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa, ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā catutthenaṅgena samannāgato hoti.

5. "yāvajīvaṁ arahanto surāmeraya majjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ surāmeraya majjamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā paṭcamenaṅgena samannāgato hoti.

6. "yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. viharāmi. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti. iminā chaṭṭhenaṅgena samannāgato hoti.

7. yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhusanaṭṭhānā paṭiviratā. ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhusanaṭṭhānā paṭivirato viharāmi. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. iminā sattamenaṅgena samannāgato hoti.

8. yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti [pts page 390] [\q 390/]      maṭcake vā tiṇasanthārake vā ahampajja imaṭca rattiṁ imaṭca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi maṭcake vā tiṇasanthārake vā. imināpaṅgena arahataṁ anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatī" ti. iminā aṭṭhamenaṅgena samannāgato hoti.

9. idha bhikkhave, ariyasāvako mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā tatiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. iminā navamenaṅgena samannāgato hoti.

evaṁ upavuttho kho bhikkhave, navahaṅgehi samannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāroti.

[bjt page 432] [\x 432/]

9. 1. 2. 9
devatā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

imaṁ1 bhikkhave, rattiṁ sambahulā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave, tā devatā maṁ etadavocuṁ:

upasaṅkamiṁsu no bhante, pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ2 bhante, paccuṭṭhimha, no ca kho abhivādimha, tā mayaṁ bhante, aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo3 hīnaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

aparāpi [pts page 391] [\q 391/]      maṁ bhikkhave, sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ "upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni tā2 mayaṁ bhante paccuṭṭhimha, abhivādimha4 no ca kho5 āsanaṁ adamha, tā mayaṁ bhante, aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

aparāpi maṁ bhikkhave, sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ "upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccuṭṭhimha, abhivādimha āsanaṭca adamha6 no ca kho yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha. tā mayaṁ bhante, aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti.

aparā pi maṁ bhante sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha, no ca kho upanisīdimha dhammasavaṇāya. tā mayaṁ bhante aparipuṇaṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante, pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvijimha, upanisīdimha 7 dhammasavaṇāya no ca kho ohitasoto dhammaṁ suṇimha. tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni. tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṁ adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha. upanisīdimha 7 dhammasavaṇāya, ohitasoto 8 dhammaṁ suṇimha. no ca sutvā dhammaṁ dhārayimha. tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā "ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni, tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha upanisīdimha dhammasavaṇāya, ohitasoto dhammaṁ suṇimha, sutvā 9 dhammaṁ dhārayimha, no ca dhatānaṁ 10 dhammānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha, tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti.

aparāpi maṁ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅkamitvā ecadavocuṁ. " upasaṅkamiṁsu no bhante pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni. tā mayaṁ bhante paccupaṭṭhimha, abhivādimha, ānasaṭca adamha, yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajimha, upanisīdimha dhammasavaṇāya, ohitasoto dhammaṁ suṇimha, sutvā dhammaṁ dhārayimha, dhatānaṁ 11 dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha no ca atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammaṁ paṭipajjimha. tā mayaṁ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo hīnaṁ kāyaṁ upapannā " ti. ti.

1. imaṭca  machasaṁ 6. āsanaṁ adamha  machasaṁ
2. te mayaṁ:  machasaṁ 7. upanisidimha ca  syā
3. paccānutāpiniyo  machasaṁ 8. ohitasotā ca  machasaṁ
4. pavuṭṭhimaha ca abhivādimha ca  syā 9. sutvā ca  machasaṁ
5. no ca tesaṁ  machasaṁ 10. dhātānaṁ  machasaṁ
11. dhātānaṭca  machasaṁ

[bjt page 434] [\x 434/]

aparāpi maṁ bhikkhave, sambahulā devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ:
"upasaṅkamiṁsu no bhante, pubbe manussabhūtānaṁ pabbajitā agārāni. tā mayaṁ bhante, paccuṭṭhimha, abhivādimha, āsanaṁ adamha, yathāsatti [pts page 392] [\q 392/]      yathābalaṁ saṁvibhajimha, upanisīdimha dhammasavaṇāya, ohitasotā ca dhammaṁ suṇimha, sutvā ca dhammaṁ dhārayimha, dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhimha. atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammaṁ paṭipajjimha. tā mayaṁ bhante, paripuṇṇakammantā avippaṭisāriniyo apacchānutāpiniyo paṇītaṁ kāyaṁ upapannā" ti.

etāni bhikkhave, rukkhamūlāni etāni suṭṭāgārāni jhāyatha bhikkhave, mā pamādattha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha, seyyathāpi tā purimikā devatāti.

9. 1. 2. 10
velāma suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

api nu te gahapati, kule dānaṁ dīyatīti? dīyati me bhante, kule dānaṁ, taṭca kho lūkhaṁ kaṇākaṁ bilaṅgadutiyanti.
lūkhaṭcepi1 gahapati, dānaṁ deti paṇītaṁ vā, taṭca asakkaccaṁ deti. avintīkatvā2 deti, apaviddhaṁ3 deti, anāgamanadiṭṭhiko deti. yattha yattha tassa tassa dānassa vipāko nibbattati, na uḷārāya bhattabhogāya cittaṁ namati, na uḷārāya vatthabhogāya cittaṁ namati, na uḷārāya yānabhogāya cittaṁ namati, na uḷāresu paṭcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ namati. yepissa te honti [pts page 393] [\q 393/]      puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi na sussūsanti, na sotaṁ odāhanti, na aṭṭā cittaṁ upaṭṭhapenti. taṁ kissahetu: evaṁ hetaṁ4 gahapati, hoti asakkaccakatānaṁ5 kammānaṁ vipāko.
1. lukhaṁ cāpi  syā
2. apacittiṁ katvā  syā. acittikatvā: [pts]
3. apaviṭṭhaṁ  syā
4. evaṭetaṁ  syā
5. asakkaccaṁ katānaṁ  machasaṁ

[bjt page 436] [\x 436/]

lūkhaṭcepi gahapati, dānaṁ deti paṇītaṁ vā, taṭca sakkaccaṁ deti. cittīkatvā deti, sahatthā deti, anapaviddhaṁ deti, āgamanadiṭṭhiko deti. yattha yattha tassa tassa dānassa vipāko nibbattati, uḷārāya bhattabhogāya cittaṁ namati. uḷārāya vatthabhogāya cittaṁ namati. uḷārāya yānabhogāya cittaṁ namati. uḷāresu paṭcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ namati. yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tepi sussūsanti sotaṁ odahanti, aṭṭāya cittaṁ upaṭṭhapenti. taṁ kissa hetu: evaṁ hetaṁ gahapati, hoti sakkaccakatānaṁ1 kammānaṁ vipāko.

bhūtapubbaṁ gahapati, velāmo nāma brāhmaṇo ahosi, so evarūpaṁ dānaṁ adāsi mahādānaṁ: caturāsītisuvaṇṇapātisahassāni adāsi rūpiya pūrāni. caturāsīti rūpiyapātisahassāni adāsi suvaṇṇapūrāni, caturāsīti kaṁsapātisahassāni adāsi hiraṭṭapūrāni, caturāsi hatthisahassāni adāsi sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālasaṭchannāni. caturāsīti rathasahassāni adāsi sīhacammaparivārāni vyagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālasaṭchannāni2 caturāsīti dhenusahassāni adāsi dukūlasandassanāni3. kaṁsūpadhāraṇāni caturāsītikaṭṭāsahassāni adāsi āmuktamaṇikuṇḍalāyo.4 caturāsītipallaṅkasahassāni adāsi goṇakatthatāni [pts page 394] [\q 394/]      paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kādalimigapavarapaccattharaṇāni5 sauttaracchadāni ubhato lohitakūpadhānāni. caturāsīti vatthakoṭisahassāni adāsi khomasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ. ko pana vādo annassa pānassa bajjassa bhojjassa leyyassa peyyassa? najjo maṭṭe vissandanti6

siyā kho pana te gahapati evamassa "aṭṭo nūna tena samayena velāmo brāhmaṇo ahosi. so taṁ dānaṁ adāsi mahādānanti na kho panetaṁ gahapati, evaṁ daṭṭhabbaṁ, ahaṁ tena samayena velāmo brāhmaṇo ahosiṁ, ahaṁ taṁ dānaṁ adāsiṁ mahādānaṁ.

tasmiṁ kho pana gahapati, dāne na koci dakkhiṇeyyo ahosi. na taṁ koci dakkhiṇaṁ visodheti. yaṁ gahapati, velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo cekaṁ dīṭṭhisampannaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

1. sakkaccaṁ katānaṁ  machasaṁ
2. hemajālappaṭicchannāni  machasaṁ
3. dukulasandhanāni  machasaṁ. dukulasaṇḍanāni; syā  dukulasanthanāni  [pts]
4. āmuttamaṇikuṇḍalāyo: sīmu, machasaṁ
5. kadalimigapavarapaccattharaṇāni  machasaṁ
6. vissandati; sīmu  [pts]

[bjt page 438] [\x 438/]
yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca ekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ sakadāgāmiṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ sakadāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādāna, yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya, yo ca sataṁ anāgāminaṁ bhojeyya, idaṁ tato pahapphalataraṁ,

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ anāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ arahantaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādāna, yocekaṁ arahantaṁ bhojeyya. yo ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya, [pts page 395] [\q 395/]      idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dāna adāsi mahādāna, yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ paccekabuddhānaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca sataṁ paccekabuddhānaṁ bhojeyya, yo ca tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhojeyya. idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhojeyya. yo ca buddhapamukhaṁ1 bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca buddhapamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya, yo ca cātuddisaṁ saṅghaṁ uddissa vihāraṁ kārāpeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo ca cātuddisaṁ saṅghaṁ uddissa vihāraṁ kārāpeyya, yo ca pasannacitto buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ gaccheyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo pasannacitto buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhāpadāni samādiyeyya pāṇātipātā veramaṇiṁ, adinnādānā veramaṇiṁ, kāmesumicchācārā veramaṇiṁ, musāvādā veramaṇiṁ, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṁ, yo ca antamaso gandhūhanamattampi2 mettacittaṁ bhāveyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

bhāveyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ.

yaṭca gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ, yo cekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ diṭṭhisampannānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ sakadāgāmiṁ bhojeyya, yo ca sataṁ sakadāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ anāgāmiṁ bhojeyya, yo ca sataṁ anāgāmīnaṁ bhojeyya, yo cekaṁ arahantaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ arahantānaṁ bhojeyya, yo cekaṁ paccekabuddhaṁ bhojeyya, yo ca sataṁ paccekabuddhānaṁ bhojeyya. yo ca tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhojeyya, yo ca buddhapamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhojeyya, yo ca cātuddisaṁ saṅghaṁ uddissa vihāraṁ kārāpeyya, yo ca pasannacitto buddhaṭca dhammaṭca saṅghaṭca saraṇaṁ gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhāpadāni samādiyeyya pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesumicchācārā veramaṇī musāvādā veramaṇī surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī. yo ca antamaso gandhūhanamattampi mettacittaṁ bhāveyya, [pts page 396] [\q 396/]      yo ca accharāsaṅghātamattampi aniccasaṭṭaṁ bhāveyya, idaṁ tato mahapphalataranti.

sīhanādavaggo dutiyo

tassuddānaṁ:

nādo1 sa upādiseso ca koṭṭhitena samiddhinā
gaṇḍasaṭṭā tulaṁ mettā devatā velāmenacāti

1. sodheti  aṭṭhakathāyaṁ
2. buddhappamukhaṁ  machasaṁ
3. ganedhāhanamattampi  machasaṁ gadduhanamattampi  katthaci.

[bjt page 440] [\x 440/]

3. sattāvāsavaggo

9. 1. 3. 1
ṭhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
tīhi bhikkhave, ṭhānehi uttarakurukā manussā deve ca tāvatiṁse adhigaṇhanti1 jambudīpike ca manusse. katamehi tīhi:

amamā apariggahā, niyatāyukā, visesabhuno. 1 imehi kho bhikkhave, tīhi ṭhānehi uttarakurukā manussā deve ca tāvatiṁse adhigaṇhanti jambudīpike ca manusse.

tīhi bhikkhave, ṭhānehi devā tāvatiṁsā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti jambudīpike ca manusse katamehi tīhi:

dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, imehi kho bhikkhave, tīhi ṭhānehi devā tāvatiṁsā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti jambudīpike ca manusse.

tīhi bhikkhave, ṭhānehi jambudīpikā manussā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti deve ca tāvatiṁse. katamehi tīhi:

sūrā, satimanto, idha brahmacariyavāso. imehi kho bhikkhave, tīhi ṭhānehi jambudīpikā manussā uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti deve ca tāvatiṁseti.

9. 1. 3. 2
khaluṅka suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

tayo [pts page 397] [\q 397/]      ca bhikkhave, assakhaluṅke desissāmi tayo ca purisakhaluṅke, tayo ca assasadasse2 tayo ca purisasadasse3 tayo ca bhadre assājānīye tayo ca bhadre purisājānīye. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti.

1. visesaguṇā  machasaṁ
2. assaparasse  machasaṁ
3. purisaparasse  machasaṁ
4. bhadde  machasaṁ

[bjt page 442] [\x 442/]

evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:
katame ca bhikkhave, tayo assakhaluṅkā:

idha bhikkhave, ekacco assakhaluṅko javasampanno ca hoti, na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco, assakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco assakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave tayo assakhaluṅkā.

katame ca bhikkhave, tayo purisakhaluṅkā: idha bhikkhave, ekacco purisakhaluṅko javasampanno hoti na ca vaṇṇasampanno hoti, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluṅko javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluṅko javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, ārohapariṇāha sampanno ca.

kathaṭca bhikkhave, purisakhaluṅko, javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno:

idha bhikkhave, bhikkhu 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodho' ti yathābhūtaṁ pajānāti 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā' ti yathābhūtaṁ pajānāti. idamassa [pts page 398] [\q 398/]      javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho saṁsādeti, no vissajjeti, idamassa na vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.
[bjt page 444] [\x 444/]

kathaṭca bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno:

idha bhikkhave, bhikkhu 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodho' ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā' ti yathābhūtaṁ pajānāti. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti. idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa na ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno ca hoti na vaṇṇa sampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

kataṭca bhikkhave, purisakhaluṅko java sampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāha sampanno ca:

idha bhikkhave, bhikkhu 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti, ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti, idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti. idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. lābhī [pts page 399] [\q 399/]      kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisakhaluṅko javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāha sampanno ca. ime kho bhikkhave, tayo purisakhaluṅkā.

katame ca bhikkhave, tayo assasadassā1

idha bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti, na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco, assasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave tayo assasadassā.

katame ca bhikkhave, tayo purisa sadassā: idha bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno hoti na ca vaṇṇasampanno hoti, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, ārohapariṇāha sampanno ca.

1. assaparassā  machasaṁ

[bjt page 446] [\x 446/]

kathaṭca bhikkhave, purisasadasso javasampanno hotā na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanenā:

idha bhikkhave bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho saṁsādeti no vissajjeti, idamassa vaṇṇasmaṁ vadāmi. na lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāhasampanno.

kathaṭca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca . na ārohapariṇāhasampanno.
idha bhikkhave bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti, idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāhasampanno.

kathaṭca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca

idha bhikkhave, bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā, idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti, idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, purisasadasso javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime kho bhikkhave, tayo purisasadassā.

katame ca bhikkhave, tayo bhadrā assājānīyā:

idha bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo javasampanno hoti, na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca. ime [pts page 400] [\q 400/]      kho bhikkhave tayo bhadrā assājāniyā.

katame ca bhikkhave, tayo bhadrā purisājānīyā:

idha bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo javasampanno hoti na ca vaṇṇasampanno hoti, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāha sampanno.

idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, ārohapariṇāha sampanno ca.

kathaṭca bhikkhave, bhadro purisājānīyo javasampanno hoti na vaṇṇasampanno, na ārohapariṇāhasampanno:

idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho saṁsādeti no vissajjeti. imassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave bhadro purisājānīyo javasampanno hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno.

kataṭca bhikkhave bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāhasampanno.:

idha bhikkhave bhikkhu paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī hoti anāvattidhammo tasmā lokā. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti no saṁsādeti. idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi. evaṁ kho bhikkhave, bhadro purisājānīyo javasampanno hoti, vaṇṇasampanno ca, na ārohapariṇāhasampanno.

kathaṭca bhikkhave bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca

idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. idamassa javasmiṁ vadāmi. abhidhamme kho pana abhivinaye paṭhaṁ puṭṭho vissajjeti, no saṁsādeti, idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmi. lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ, idamassa ārohapariṇāhasmiṁ vadāmi.

evaṁ kho bhikkhave, bhadro purisajānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāha sampanno ca. ime kho bhikkhave, tayo bhadrā purisājānīyāti.
[bjt page 448] [\x 448/]

9. 1. 3. 3
taṇhāmūlaka suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
nava bhikkhave, taṇhāmūlake dhamme desessāmi. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhante ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katame ca bhikkhave, nava taṇhāmūlakā dhammā? taṇhaṁ paṭicca pariyesanā. pariyesanaṁ paṭicca lābho, lābhaṁ paṭicca vinicchayo vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ, ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ, macchariyaṁ paṭicca ārakkhā, ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādāna1 [pts page 401] [\q 401/]      kalaha viggaha vivādā2 tuvaṁtuvapesuṭṭamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā samabhavanti. ime kho bhikkhave, nava taṇhāmūlakā dhammāti.

9. 1. 3. 4
sattāvāsa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
nava ime bhikkhave, sattāvāsā. katame nava:

1. santi bhikkhave, sattā nānattakāyā nānatta saṭṭino seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamo sattāvāso.

2. santi bhikkhave, sattā nānattakāyā ekattasaṭṭino seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyo sattāvāso.

3. santi bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasaṭṭino seyyathāpi devā abhassarā. ayaṁ tatiyo sattāvāso.

4. santi bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaṭṭino seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catuttho sattāvāso.

1. daṇḍādānaṁ satthādānaṁ  machasaṁ
2. kālahaviggaha vivāda  machasaṁ

[bjt page 450] [\x 450/]

5. santi bhikkhave sattā asaṭṭino appaṭisaṁvedino, seyyathāpi devā asaṭṭasattā. ayaṁ paṭcamo sattāvāso.

6. santi bhikkhave sattā sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā 'ananto ākāso' ti ākāsānaṭcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.

7. santi bhikkhave sattā sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti' viṭṭāṇaṭcāyatanūpagā. ayaṁ sattamo sattāvāso.

8. santi bhikkhave sattā sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanūpagā. ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.

9. santi bhikkhave sattā sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanūpagā. ayaṁ navamo sattāvāso.

ime kho bhikkhave nava sattāvāsāti.

9. 1. 3. 5
paṭṭāparicita suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
yato [pts page 402] [\q 402/]      kho bhikkhave bhikkhuno paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhave, bhikkhuno kallaṁ vacanāya 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātī ti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhuno paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītarāgaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītadosaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti, vītamohaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. asārāgadhammaṁ1 me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. asandosadhammaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti.

1. asarāga dhammaṁ  machasaṁ

[bjt page 452] [\x 452/]

asammohadhammaṁ me cittanti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti anāvattidhammaṁ me cittaṁ kāmabhavāyāti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ rūpabhavāyāti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ arūpabhavāyāti paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti.

yato kho bhikkhave bhikkhuno paṭṭāya cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhave bhikkhuno kallaṁ vacanāya khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti.

9. 1. 3. 6
silāyūpopama suttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca candikāputto1 rājagahe viharani2 veḷuvane kalandakanivāpe. tatra kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi: āvuso bhikkhavoti, āvusoti kho te bhikkhū āyasmato candikāputtassa paccassosuṁ. āyasmā candikāputto etadavoca: "devadatto āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato ca3 kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti4 tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya [pts page 403  [\q 403/]     ']khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti.

atha kho5 āyasmā sāriputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ etadavoca: "na kho āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti:" yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti3 tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti. evaṭca kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti: 'yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

1. chandikāputto  sī 1.
2. viharati  machasaṁ
3. yato kho  machasaṁ
4. cetasā vitaṁ hoti  machasaṁ
5. evaṁ vutte  machasaṁ

[bjt page 454] [\x 454/]

dutiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi: devadatto āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ' brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

dutiyampi kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ etadavoca: na kho āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso, bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇājāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti. evaṭca kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya ' khīṇā jāti vusitaṁ buhmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānīmī 'ti.

tatiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi : devadatto āvuso bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ' brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

tatiyampi kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ candikāputtaṁ etadavoca: na kho āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso, bhikkhuno cetasā cittaṁ paricitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya khīṇājāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti. evaṭca kho āvuso candikāputta devadatto bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti: yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti, tassetaṁ bhikkhuno kallaṁ veyyākaraṇāya 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī' ti.

kathaṭca āvuso bhikkhuno cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti: vītarāgaṁ [pts page 404] [\q 404/]      me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītadosaṁ me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. vītamohaṁ me cittanti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. asārāgadhammaṁ me cittanti1. cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. asandosadhammaṁ me cittanti2 cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. asammohadhammaṁ me cittanti3 cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ kāmabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ rūpabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti. anāvattidhammaṁ me cittaṁ arūpabhavāyāti cetasā cittaṁ suparicitaṁ hoti.

1. asarāgadhammaṁ me cittanti, machasaṁ
2. asadosa dhammaṁ me cittanti, machasaṁ
3. asamoha dhammaṁ me cittanti, machasaṁ

[bjt page 456] [\x 456/]

evaṁ sammā vimuttacittassa kho āvuso bhikkhuno bhusā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ vayaṭcassānupassati.
bhusā cepi sotaviṭṭeyyā saddā sotassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi ghānaviṭṭeyyā gandhā ghānassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi jivhāviṭṭeyyā rasā jivhāya āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā kāyassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi manoviṭṭeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. 2

seyyathāpi āvuso silāyūpo soḷasakukkuko, tassassu aṭṭhakukku heṭṭhā nemassa aṭṭhakukku uparinemassa atha puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampakampeyya [pts page 405] [\q 405/]      na sampavedheyya, atha pacchimāya cepi disāya atha pacchimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampavedheyya, atha uttarāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampakampeyya na sampavedheyya, atha dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ kampeyya na saṅkampeyya na sampakampeyya, taṁ kissa hetu: gambhīrattā āvuso nemassa, sunikhātattā na sampavedheyya silāyūpassa.

evameva kho āvuso evaṁ sammā vimuttacittassa kho āvuso bhikkhuno bhusā cepi cakkhuviṭṭeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ vayaṭcassānupassati. bhusā cepi sotaviṭṭeyyā saddā sotassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi ghānaviṭṭeyyā gandhā ghānassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi jivhāviṭṭeyyā rasā jivhāya āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā kāyassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati. bhusā cepi manoviṭṭeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti. nevassa cittaṁ pariyādiyanti. amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneṭjappattaṁ, vayaṭcassānupassati.

9. 1. 3. 7
paṭhamaverabhaya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

[bjt page 458] [\x 458/]
yato kho gahapati ariyasāvakassa paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti. catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti. so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano1

katamāni [pts page 406] [\q 406/]      paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti:

1. yaṁ gahapati pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

2. yaṁ gahapati adinnādāyī adinnādānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭivirato neva diṭṭhadhammakampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

3. yaṁ gahapati kāmesu micchācārī kāmesu micchācārappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesumicchācārā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesumicchācārā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

4. yaṁ gahapati musāvādī musāvādappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

5. yaṁ gahapati surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī, surāmerayamajjapamādaṭṭhānappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. imāni paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti. hoti.

katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

6. idha gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti.

7. dhamme aveccappasādena samannāgato hoti. 'svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī' ti.

1. parāyaṇoti  machasaṁ

[bjt page 460] [\x 460/]

8. saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti. 'supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ṭāyapaṭipanno [pts page 407] [\q 407/]      bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā'ti.

9. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viṭṭuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

yato kho gahapati ariyasāvakassa imāni paṭcabhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

9. 1. 3. 8
dutiyaverabhaya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

yato kho gahapati ariyasāvakassa paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti. catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti. so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano.

katamāni paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti:

1. yaṁ gahapati pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

2. yaṁ gahapati adinnādāyī adinnādānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. adinnādānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

3. yaṁ gahapati kāmesu micchācārī kāmesu micchācārappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. kāmesumicchācārā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesumicchācārā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

4. yaṁ gahapati musāvādī musāvādappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. musāvādā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti.

5. yaṁ gahapati surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī, surāmerayamajjapamādaṭṭhānappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantāni hoti.

katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

6. idha gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti.

7. dhamme aveccappasādena samannāgato hoti. 'svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī' ti.

8. saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti. 'supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā'ti.

9. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viṭṭuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

[bjt page 462] [\x 462/]

yato [pts page 408] [\q 408/]      kho gahapati ariyasāvakassa imāni paṭcabhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya: khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇaapāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.

[bjt page 462] [\x 462/]

9. 1. 3. 9
āghātavatthu suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
nava imāni bhikkhave āghātavatthūni, katamāni nava:
anatthaṁ me acarīti āghātaṁ bandhati. anatthaṁ me caratīti āghātaṁ bandhati, anatthaṁ me carissatīti āghātaṁ bandhati.
piyassa me manāpassa anatthaṁ acarīti āghātaṁ bandhati. piyassa me manāpassa anatthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati, piyassa me manāpassa anatthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati.
appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarīti āghātaṁ bandhati. appiyassa me amanāpassa atthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati, appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati. imāni kho bhikkhave nava āghātavatthūnīti.

9. 1. 3. 10
āghātapaṭivinaya suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
nava ime bhikkhave āghāta paṭivinayā, katame nava:
anatthaṁ me acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, anatthaṁ me carati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, anatthaṁ me carissati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
piyassa me manāpassa anatthaṁ acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, piyassa me manāpassa anatthaṁ carati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti, piyassa me manāpassa anatthaṁ [pts page 409] [\q 409/]      carissati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissati. taṁ kutettha labbhāti, āghātaṁ paṭivineti, ime kho bhikkhave nava āghātapaṭivinayāti.

[bjt page 464] [\x 464/]

9. 1. 3. 11
anupubbanirodha suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
nava ime bhikkhave anupubbanirodhā, katame nava
paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa kāmasaṭṭā niruddhā hoti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti. tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti. catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā niruddhā honti. ākāsānaṭcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaṭṭā niruddhā hoti. viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānaṭcāyatana saṭṭā niruddhā hoti, ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samāpannassa viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā niruddhā hoti. nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samāpannassa ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā niruddhā hoti. saṭṭāvedayitaṁ nirodhaṁ samāpannassa saṭṭā ca vedanā ca niruddhā honti. ime kho bhikkhave nava anupubbanirodhāti.

sattāvāsavaggo tatiyo
tatruddānaṁ:
ṭhānabaluṅkā taṇhā ca sattapaṭṭā sīlāyupo,
dve verā ca dve āghātāni, anupubbanirodhena cāti.

[bjt page 466] [\x 466/]

4. mahāvaggo
9. 1. 4. 1
anupubbavihāra suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
idha [pts page 410] [\q 410/]      bhikkhave vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā āvikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

ime kho bhikkhave, nava anupubba vihārāti.

[bjt page 468] [\x 468/]
9. 1. 4. 2
anupubbavihārasamāpatti suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
nava imā bhikkhave, anupubbavihārasamāpattiyo desessāmi. 1 taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamā ca bhikkhave, nava anupubbavihāra samāpattiyo:

1. yattha kāmā nirujjhanti, ye ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā2 [pts page 411] [\q 411/]      pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. 'kattha kāmā nirujjhanti, ke ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti: ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmī' ti iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo:

'idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha kāmā nirujjhanti, te ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharantiti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

2. yattha vitakkavicārā nirujjhanti, ye ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. kattha vitakkavicārā nirujjhanti. ke ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharanti? ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmīti. iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha vitakkavicārā nirujjhanti, te ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharantīti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

1. desissāmi  sīmu.
2. tiṇṇa  sīmu. machasaṁ

[bjt page 470] [\x 470/]

3. yattha piti nirujjhati, ye ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. kattha pīti nirujjhati: ke ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantīti: ahametaṁ na jānāmi. ahametaṁ na passāmīti. iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo:
idhāvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha pīti nirujjhati, taṁ ca pītiṁ nirodhetvā nirodhetvā [pts page 412] [\q 412/]      viharantīti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

4. yattha upekhāsukhaṁ1 nirujjhati, ye ca upekhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha upekhāsukhaṁ nirujjhati. ke ca upekkhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti? ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmīti iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettha upekhāsukhaṁ nirujjhati, te ca upekhāsukhaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī 'sādhu' bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

5. yattha rūpasaṭṭā2 nirujjhanti3, ye ca rūpasaṭṭā2 nirodhetvā nirodhetvā viharanti. addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi, "kattha rūpasaṭṭā nirujjhanti, ke ca rūpasaṭṭā nirodhetvā nirodhetvā viharanti, ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmī" ti. iti yo evaṁ vadeyya so evamassa vacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ettha rūpasaṭṭā nirujjhanti.

1. upekkhāsukhaṁ  machasaṁ
2. rūpasaṭṭaṁ  machasaṁ
3. nirujjhati  machasaṁ

[bjt page 472] [\x 472/]

te va rūpasaṭṭā nirodhetvā nirodhetvā viharantīti. addhā bhikkhave, asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhuti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

6. yattha [pts page 413] [\q 413/]      ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati. ye ca ākāsānaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te1 āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā2. pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, ke ca ākāsānaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ na jānāmi ahametaṁ na passāmī" ti iti so evaṁ vadeyya, so evamassavacanīyo: "idhāvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati ettha ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati. te ca ākāsānaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, sādhūti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

7. yattha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, ye ca viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā2 pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, ke ca viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmīti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: idhāvuso, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'natthi kiṭcī'ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, ettha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā nirujjhati, te ca viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

1. te ca  machasaṁ
2. tiṇṇā  machasaṁ

[bjt page 474] [\x 474/]

8. yattha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati, ye ca ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati?, ke ca ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ [pts page 414] [\q 414/]      na jānāmi, ahametaṁ na passāmī'ti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: idhāvuso, bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, ettha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati, te ca ākiṭcaṭṭāyatanatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinandeyya anumodeyya, 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

9. yattha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati, ye ca nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā nittaṇhā pāragatā tadaṅgenāti vadāmi. "kattha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati. ke ca nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharanti. ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmī" ti iti yo evaṁ vadeyya, so evamassa vacanīyo: "idhāvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. ettha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā nirujjhati. te ca nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭaṁ nirodhetvā nirodhetvā viharantī" ti. addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhūti bhāsitaṁ abhinandeyya, anumodeyya 'sādhū' ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā namassamāno paṭjaliko payirupāseyya.

imā kho bhikkhave, nava anupubba vihārasamāpattiyoti.

[bjt page 476] [\x 476/]

9. 1. 4. 3
nibbānasukha suttaṁ

evaṁ me sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe, tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca: sukhamidaṁ āvuso nibbānaṁ sukhamidaṁ āvuso, nibbānanti.

evaṁ vutte āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: kiṁ [pts page 415] [\q 415/]      panettha āvuso sāriputta sukhaṁ yadettha natthi vedayitanti? etadeva khottha1 āvuso sukhaṁ, yadettha natthi vedayitaṁ.

paṭcime āvuso kāmaguṇā, katame paṭca:

cakkhuviṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. sotaviṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā ghānaviṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. jivhāviṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.
ime kho āvuso paṭcakāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ. idaṁ vuccatāvuso kāmasukhaṁ.

1. idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato kāmasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya, yāvadeva ābādhāya, evamevassa te kāmasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho, yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

2. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā [pts page 416] [\q 416/]      samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa te vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

1. khvettha  machasaṁ

[bjt page 478] [\x 478/]

3. puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa te āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa te pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso, ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato upekkhā sahagatā [pts page 417] [\q 417/]      saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa te upekkhā sahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso, ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

6. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭā manasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamassa te ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭā manasikārā samudācaranti. svāssa hoti ābādho, yo kho panāvuso ābādho, dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathā sukhaṁ nibbānanti.

7. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato viṭṭāṇaṭcāyatana sahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso, sukhino dukkhā uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa te viṭṭāṇaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso ābādho dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

8. puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato ākiṭcaṭṭāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. seyyathāpi āvuso sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa te ākiṭcaṭṭāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. yo kho panāvuso ābādho, dukkhametaṁ vuttaṁ bhagavatā. imināpi kho etaṁ āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathāsukhaṁ nibbānanti.

9. puna ca paraṁ [pts page 418] [\q 418/]      āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, paṭṭāyaṁ vassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. imināpi kho etaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ yathā sukhaṁ nibbānanti.

9. 1. 4. 4
gāvīupamā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
seyyathāpi bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattaṁ akhettaṭṭū akusalā visame pabbate carituṁ, tassā evamassa: 'yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ, apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti. sā purimaṁ pādaṁ na suppatiṭṭhitaṁ patiṭṭhāpetvā pacchimaṁ pādaṁ uddhareyya, sā na ceva agatapubbaṁ disaṁ gaccheyya, na ca akhāditapubbāni tiṇāni khādeyya. na ca apītapubbāni ca pānīyāni piveyya, yasmiṁ cassā padese ṭhitāya evamassa: yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, abāditapubbāni ceva tiṇāni khādeyyaṁ, apītapubbāni ce va pānīyāni pibeyyanti, taṭca padesaṁ na sotthinā paccāgaccheyya. taṁ kissa hetu: tathā hi sā bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettaṭṭū akusalā visame pabbate carituṁ.

[bjt page 482] [\x 482/]

evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bālo abyatto akhettaṭṭū akusalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati1 so taṁ nimittaṁ na āsevati. na bhāveti, na bahulīkaroti, na svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: 'yannūnāhaṁ vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. so na sakkoti vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. tassevaṁ hoti; yannūnāhaṁ vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja [pts page 419] [\q 419/]      vihareyyanti. so na sakkoti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu ubhato bhaṭṭho ubhato parihīno. seyyathāpi sā gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettaṭṭū akusalā visame pabbate carituṁ.

seyyathāpi bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā byattā khettaṭṭū kusalā visame pabbate carituṁ. tassā evamassa: 'yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṁ, apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti. sā purimaṁ pādaṁ suppatiṭṭhitaṁ patiṭṭhāpetvā pacchimaṁ pādaṁ uddhareyya, sā agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyya, akhāditapubbāni ceva tiṇāni khādeyya, apītapubbāni ca pānīyāni piveyya. yasmiṁ cassā padese ṭhitāya evamassa: yannūnāhaṁ agatapubbaṭceva disaṁ gaccheyyaṁ, akhāditapubbāni ceva tiṇāni khādeyyaṁ apītapubbāni ceva pānīyāni piveyyanti' taṭca padesaṁ sotthinā paccāgaccheyya. taṁ kissa hetu: tathā hi sā bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā vyattā khettaṭṭu kusalā visame pabbate carituṁ.

evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu paṇḍito byatto khettaṭṭu kusalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: vitakka vicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. ' so dutiyaṁ jjhānaṁ anabhihiṁsamāno vitakkavicārānaṁ vūpasamā dutiyaṁ jjhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

1. viharituṁ  sīmu.

[bjt page 484] [\x 484/]

tassa evaṁ hoti: "yannūnāhaṁ pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyaṁ, sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeyyaṁ, yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī 'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti' so pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. so catutthaṁ jhānaṁ anabhihiṁsamāno sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati, bhāveti, bahulīkaroti, svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ' ananto ākāso ' ti ākānāsaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so ākāsānaṭcāyatanaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ' ananto ākāso ' ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati, bhāveti, bahulīkaroti, svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma ' anantaṁ viṭṭāṇanti' viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ anibhihiṁsamāno sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: 'yannūnāhaṁ sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so ākiṭcaṭṭāyatanaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti.

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. so nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. so taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svidhiṭṭhitaṁ dhiṭṭhāti.

1. atthagamā  sīmu.

[bjt page 486] [\x 486/]

tassa evaṁ hoti: ' yannūnāhaṁ sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭā vedayitanirodhaṁ upasampajja vihareyyanti. so saṭṭāvedayitanirodhaṁ anabhihiṁsamāno sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

yato kho bhikkhave bhikkhu taṁ tadevasamāpattiṁ samāpajjatipi vuṭṭhāti pi. tassa muduṁ cittaṁ hoti kammaṭṭaṁ,mudunā citte kammaṭṭena appamāṇo samādhi hoti subhāvito. so appamāṇena samādhinā subhāvitena yassa yassa abhiṭṭāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiṭṭāsacchikiriyāya. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ, ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko assaṁ āvībhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gaccheyyaṁ seyyathāpi ākāse, paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṁ kareyyaṁ seyyathāpi udake, udake pi abhijjamāne gaccheyyaṁ seyyathāpi paṭhaviyaṁ, ākāse pi pallaṅkena kameyyaṁ seyyathāpi pakkhisakuṇo, imepi candimasuriye evaṁ mahiddhike mahānubhāve pāṇinā parimaseyyaṁ parimajjeyyaṁ, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyya" nti. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ dibbe ca mānuse ca ye dūre ye santike cā"ti. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ, sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ, samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajāneyyaṁ, saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ, mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ, sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ citatanti pajāneyyaṁ, anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ, samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ, asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ, vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajāneyyaṁ, avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti. tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " nekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, seyyathīdaṁ : ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe. amutrāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapanno ' ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṁ. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ' ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā' ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyya " nati tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.

so sace ākaṅkhati " āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane.ti.

[bjt page 488] [\x 488/]

9. 1. 4. 5
jhānanisasaya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭhamampahaṁ1 bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
dutiyampahaṁ2 bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
tatiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
catutthampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
ākāsānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave3 nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
viṭṭānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
ākiṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.
saṭṭāvedayitanirodhampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmi.

"paṭhamampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato [pts page 423] [\q 423/]      anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

1. paṭhamampāhaṁ  machasaṁ 3. jhānaṁ  sī 1.
2. dutiyampāhaṁ  machasaṁ 4. patiṭṭhāpeti  syā.
5. paṭṭhāpetvā  syā.

[bjt page 490] [\x 490/]
seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "paṭhamampahaṁ [pts page 424] [\q 424/]      bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"dutiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicārā samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "dutiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"tatiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁ vedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyāācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "tatiyampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"catutthampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahāṇā dukkhassa ca pahāṇā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṁgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahāṇā dukkhassa ca pahāṇā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṁgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhi catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "catutthampahaṁ bhikkhave jhānaṁ nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

" ākāsānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā3 nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

1. tiṇapurisarūpake  machasaṁ.
2. padālitā  machasaṁ,
3. atthagamā  sīmu.

[bjt page 492] [\x 492/]

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāso ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "ākāsānaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"viṭṭāṇaṭcāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma ' anantaṁ viṭṭāṇanti ' viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma ' anantaṁ viṭṭāṇanti' viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

"ākiṭcaṭṭāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ;

idha bhikkhave bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4 so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā.

seyyathāpi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake 1 vā mattikāpuṭje vā yoggaṁ karitvā so aparena samayena durepātī ca hoti akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāḷetā. 2

evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati.

so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saṭṭāgataṁ saṅkhāragataṁ viṭṭāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suṭṭato anattato samanupassati. so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpeti4
so tehi dhammehi cittaṁ paṭivāpetvā5 amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati. "etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna" nti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. "ākiṭcaṭṭāyatanampahaṁ bhikkhave nissāya āsavānaṁ khayaṁ vadāmī" ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ. idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

iti kho bhikkhave yāvatā saṭṭāsamāpatti tāvatā aṭṭāpaṭivedho yāni ca kho imāni bhikkhave āyatanāni nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasamāpatti ca saṭṭāvedayitanirodho ca jhāyīhete bhikkhave bhikkhūhi samāpattikusalehi samāpattivuṭṭhānakusalehi samāpajjitvā vuṭṭhahitvā samakkhātabbānīti1 vadāmīti.

1. sammā ajjhātabbānīti  machasaṁ

[bjt page 494] [\x 494/]

9. 1. 4. 6
ānanda suttaṁ
evaṁ me sutaṁ ekaṁ: samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi. āvuso bhikkhavoti. āvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. āyasmā ānando etadavoca:

acchariyaṁ āvuso, abbhutaṁ āvuso; yāvaṭcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā sambuddhena sambādho okāsādhigamo anubuddho sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. tadeva nāma cakkhuṁ bhavissati te rūpā taṭcāyatanaṁ [pts page 427] [\q 427/]      no paṭisaṁvedissati. tadeva nāma sotaṁ bhavissati, te saddā, taṭcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissati. tadeva nāma ghānaṁ bhavissati, te gandhā. taṭcāyatanaṁ, no paṭisaṁvedissati. sā ca nāma jivhā bhavissati, te rasā. taṭcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissati, so ca nāma kāyo bhavissati te phoṭṭhabbā taṭcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissatīti.

evaṁ vutte āyasmā udāyī āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca: "saṭṭimeva nukho āvuso ānanda tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti udāhu asaṭṭī" ti? saṭṭīmeva kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvediti. no asaṭṭīti.

kiṁ saṭṭī panāvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedetīti?

idhāvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā 'ananto ākāso'ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.

[bjt page 496] [\x 496/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedetīti.

ekamidāhaṁ āvuso, samayaṁ sākete viharāmi aṭjanavane migadāye. atha kho āvuso, jaṭilagāhiyā1 bhikkhunī [pts page 428] [\q 428/]      yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho āvuso, jaṭilabhāgiyā bhikkhunī maṁ etadavoca: "yāyaṁ bhante ānanda samādhi nacābhinato na cāpanato na ca sasaṅkhāra niggayha vāritavate"2 vimuttattā ṭhito, ṭhitattā santusito santusitattā no paritassati. ayaṁ bhante ānanda samādhi kiṁphalo vutto bhagavatāti?

evaṁ vutte ahaṁ3 āvuso jaṭilagāhiyaṁ bhikkhuniṁ etadavocaṁ: yāyaṁ bhagini samādhi na cābhinato na cāpanato, na sasaṅkhāraniggayha vāritavato, vimuttattā ṭhito, ṭhitattā santusito, santusitattā no paritassati. ayaṁ bhagini samādhi aṭṭāphalo vutto bhagavatāti. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.

9. 1. 4. 7
lokāyatika brāhmaṇa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
atha kho dve lokāyatikā brahmaṇā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te brāhmaṇā bhagavantaṁ etadavocuṁ:

pūraṇo bho gotama kassapo sabbaṭṭū sabbadassāvī aparisesaṭāṇadassanaṁ4 paṭijānāti "carato ca me tiṭṭhito ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ṭāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti. so evamāha: "ahaṁ anantena ṭāṇena antavantaṁ5 lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmī" ti.

1. jaṭilavāsakā, machasaṁ
2. yasaṅkhāraniggayihacāritagato, machasaṁ
3. sohaṁ, machasaṁ
4. aparisesaṁ ṭāṇadassanaṁ, machasaṁ
5. anantaṁ  machasaṁ

[bjt page 498] [\x 498/]

ayampi1 [pts page 429] [\q 429/]      bho gotama, nigaṇṭho nātaputto 2 sabbaṭṭū sabbadassāvī aparisesa ṭāṇadassanaṁ paṭijānāti 'carato ca me tiṭṭhito ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ṭāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti'. so evamāha: "ahaṁ antavantena3 ṭāṇena antavantaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmīti. imesaṁ bho gotama, ubhinnaṁ ṭāṇavādānaṁ ubhīnnaṁ aṭṭamaṭṭaṁ vipaccanīkavādānaṁ ko saccaṁ āha ko musāti?

alaṁ brāhmaṇā, tiṭṭhatetaṁ "imesaṁ ubhinnaṁ ṭāṇavādānaṁ ubhinnaṁ aṭṭamaṭṭaṁ vipaccanīkavādānaṁ ko saccaṁ āha ko musā" ? ti. dhammaṁ vo brāhmaṇā, desessāmi, 4 taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhoti kho te brāhmaṇā bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

seyyathāpi brāhmaṇā, cattāro purisā catuddisā ṭhitā paramāya gatiyā ca javena ca samannāgatā5 paramena ca padavītihārena. te evarūpena javena samannāgatā assu, seyyathāpi nāma brāhmaṇā, daḷhadhammo6 dhanuggaho sikkhito katahattho katūpāsano lahukena asanena appakasirena tiriyaṁ tālacchāyaṁ7 atipāteyya, evarūpena ca padavītihārena. seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo samuddo. atha puratthimāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva8 uccārapassāvakammā aṭṭatreva8 niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ [pts page 430] [\q 430/]      kareyya.
atha pacchimāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva uccārapassāvakammā aṭṭatreva8 niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya.
atha uttarāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva uccārapassāvakammā aṭṭatreva niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya.
atha dakkhiṇāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: "ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī"ti. so aṭṭatreva asitapītakhāyitasāyitā aṭṭatreva uccārapassāvakammā aṭṭatreva niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya.
taṁ kissa hetu: nāhaṁ brāhmaṇā, evarūpāya sandhāvanikāya lokassa antaṁ ṭāteyyaṁ daṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi. na cāhaṁ brāhmaṇā, appatvāva lokassa antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti.

1. ayampi hi  syā,
2. nāṭaputto,  machasaṁ
3. anantena  machasaṁ
4. desissāmi  sīmu.
5. paramena javena ca samannāgato  machasaṁ
6. daḷhadhammā  machasaṁ
7. tālacchāti  sī. syā [pts]
8. aṭṭatra  machasaṁ

[bjt page 500] [\x 500/]

paṭcime brāhmaṇā, kāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati, katame paṭca?

cakkhu viṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, sota viṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, ghāna viṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, jivhā viṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, kāya viṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā,
ime kho brāhmaṇā, paṭcakāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati.

idha bhikkhave vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.

ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa antaṁ āgamma lokassa ante viharati. tamaṭṭe evamāhaṁsu "ayampi lokapariyāpanno, anissaṭo lokamhā" ti. ahampi brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: "ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti.

puna ca paraṁ [pts page 431] [\q 431/]      brāhmaṇā, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati brāhmaṇā, bhāvanābalaṁ. imāni kho bhikkhave dve balānīti.

puna ca paraṁ brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa antaṁ āgamma lokassa ante viharati, tamaṭṭe evamāhaṁsu: "ayaṁmpi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti. ahampi brāhmaṇā evaṁ vadāmi: "ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti.

puna ca paraṁ brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedeti.
puna ca paraṁ brāhmaṇa, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. evaṁ saṭṭīpi kho āvuso tadāyatanaṁ no paṭisaṁvedetīti.
puna ca paraṁ brāhmaṇa, bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa antaṁ āgamma lokassa ante viharati. tamaṭṭe evamāhaṁsu:

[bjt page 502] [\x 502/]

"ayampi lokapariyāpanto ayampi anissaṭo lokamhā" ti. ahampi brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: "ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā" ti.

puna ca paraṁ brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati brāhmaṇā, bhikkhu lokassa [pts page 432] [\q 432/]      antaṁ āgamma lokassa ante viharati. tiṇṇo loke visattikanti.
. 1
9. 1. 4. 8
devāsurasaṅgāma suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

bhūtapubbaṁ bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samūpabbuḷho ahosi. tasmiṁ kho pana bhikkhave, saṅgāme asurā jiniṁsu devā parājiyiṁsu. 1 parājitā ca bhikkhave devā apayaṁsveva2 uttarena mukhā3 abhiyaṁsu4 asurā. atha kho bhikkhave, devānaṁ etadahosi: 'abhiyanteva kho asurā yannūna mayaṁ dutiyampi asurehi5 saṅgāmeyyāmā' ti. dutiyampi kho bhikkhave, devā asurehi saṅgāmesuṁ dutiyampi kho bhikkhave, asurāva jiniṁsu devā parājiyiṁsu1 parājitā ca bhikkhave devā bhītā apayaṁsveva uttarenamukhā abhiyaṁsu asurā:

atha kho bhikkhave devānaṁ etadahosi: "abhiyanteva kho asurā, yannūna mayaṁ tatiyampi asurehi saṅgāmeyyāmāti". tatiyampi kho bhikkhave, devā asurehi saṅgāmesuṁ. tatiyampi kho bhikkhave, asurāva jiniṁsu devā parājiyiṁsu. parājitā ca bhikkhave, devā bhītā devapuraṁ yeva pavisiṁsu.

devapuragatānaṭca pana bhikkhave, devānaṁ etadahosi: "bhīruttānaṁ gatena kho dāni mahaṁ etarahi [pts page 433] [\q 433/]      attanā viharāma. akaraṇīyā asurehī" ti. asurānampi bhikkhave, etadahosi: "bhīruttānagatena kho dāni devā etarahi attanā viharanti. akaraṇīyā ambhehī" ti.
1. parājayiṁsu  machasaṁ
2. apayiṁsuyeva  machasaṁ
3. uttarenābhimukhā  machasaṁ
4. abhiniyiṁsu  machasaṁ
5. asure  si;

[bjt page 504] [\x 504/]

bhūtapubbaṁ bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samūpabbuḷho ahosi. tasmiṁ kho pana bhikkhave, saṅgāme devā jīniṁsu. asurā parājiyisu1 parājitā ca bhikkhave asurā apayaṁsveva dakkhiṇena mukhā, abhiyaṁsu devā. atha kho bhikkhave, asurānaṁ etadahosi: abhiyanteva kho devā yannūna mayaṁ dutiyampi devehi saṅgāmeyyāmāti. dutiyampi kho bhikkhave, asurā devehi saṅgāmesuṁ. dutiyampi kho bhikkhave, devo ca jiniṁsu. asurā parājiṁsu. parājitā ca bhikkhave, asurā apayaṁsve va dakkhiṇena mukhā. abhiyaṁsu devā. atha kho bhikkhave asurānaṁ etadahosi: "abhiyanteva kho devā, yannūna mayaṁ tatiyampi devehi saṅgāmeyyāmāti. tatiyampi kho bhikkhave, asurā devehi saṅgāmesuṁ, tatiyampi kho bhikkhave, devā va jiniṁsu asurā parājiyiṁsu. parājitā va bhikkhave, asurā bhītā asurapuraṭṭeva pavisiṁsu. asurapura gatānaṭca pana bhikkhave, asurānaṁ etadahosi: abhīruttānagatena kho dāni mayaṁ etarahi attanā viharāma. akaraṇīyā devehī" ti. devānampi bhikkhave, etadahosi: "bhīruttāna gatena kho dāni asurā etarahi attanā viharanti, akaraṇīyā amhehī" ti.

evameva kho bhikkhave, yasmiṁ samaye bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tasmiṁ bhikkhave, samaye bhikkhussa evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dānāhaṁ etarahi attanā [pts page 434] [\q 434/]      viharāmi, akaraṇīyo mārassā" ti.

mārassapi bhikkhave, pāpimato evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati. akaraṇīyo mayhanti".

yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tasmiṁ bhikkhave, samaye bhikkhussa evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dānāhaṁ etarahi attanā viharāmi, akaraṇīye mārassā" ti. mārassāpi bhikkhave, pāpimato evaṁ hoti: "bhīruttānagatena kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati, akaraṇīyo mayhanti"

1. parājayiṁsumachasaṁ

[bjt page 506] [\x 506/]

yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.

yasmiṁ bhikkhave, samaye bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.
puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī' ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.
puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato.

puna ca paraṁ bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakāsi māraṁ apadaṁ vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato, tiṇṇaṁ loke visattikanti.

9. 1. 4. 9
āraṭṭakanāgopama suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

yasmiṁ [pts page 435] [\q 435/]      bhikkhave samaye āraṭṭakassa nāgassa gocarapasutassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpi purato gantvā tiṇaggāni chindanti, tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati. yasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa gocarapasutassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpāpi obhaggobhaggaṁ sākhābhaṅgaṁ khādanti. tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati.
yasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa ogāhaṁ otiṇṇassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpāpi purato purato ganatvā soṇḍāya udakaṁ ālolenti. tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati.

yasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa ogāhaṁ otiṇṇassa hatthīniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti, tena bhikkhave, āraṭṭako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati.

[bjt page 508] [\x 508/]

tasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa evaṁ hoti: "ahaṁ kho etarahi ākiṇṇo viharāmi, hatthihi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi. chinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi. obhaggobhaggaṭca me sākhābhaṅgaṁ khādanti. āvilāniceva pānīyāni pivāmi ogāhaṁ me otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti yannūnāhaṁ eko gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyanti. "

so aparena samayena eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati acchinnaggāniceva tiṇāni khādati. obhaggobhaggaṭcassa sākhābhaṅgaṁ [pts page 436] [\q 436/]      na khādanti. anāvilāni ca pāniyāni pivati. ogāhaṭcassa otiṇṇassa na hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti. tasmiṁ bhikkhave, samaye āraṭṭakassa nāgassa evaṁ hoti:

"ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo vihāsiṁ hatthihi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiṇāni khādiṁ, obhaggobhaggaṭca me sākhābhaṅgaṁ khādiṁsu. āvilāni ca pānīyāni āpāyiṁ, ogāhaṭca me otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo agamaṁsu. sohaṁ etarahi eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharāmi, acchinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi. obhaggobhaggaṭca me sākhābhaṅgaṁ na khādanti anāvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhaṭca otiṇṇassa na hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti. " so soṇḍāya sākhābhaṅgaṁ bhaṭjitvā sākhābhaṅgena kāyaṁ parimadditvā attamano1 kaṇḍuṁ saṁhanti. '

evameva kho bhikkhave, yasmiṁ samaye bhikkhu ākiṇṇo viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raṭṭā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi, tasmiṁ samaye bhikkhussa evaṁ hoti: ahaṁ kho etarahi ākiṇṇo viharāmi, bhikkhūhī bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raṭṭā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. yannūnāhaṁ eko gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyanti. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati: araṭṭaṁ rukkhamūlaṁ [pts page 437] [\q 437/]      pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuṭjaṁ. so araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

1. parimaditvā attamano soṇḍaṁ saṁharati  machasaṁ.

[bjt page 510] [\x 51/]

so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti, byāpāda padosaṁ pahāya abyāpanna citto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpāda padosā cittaṁ parisodheti. thīna middhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaṭṭi sato sampajāno, thīnamiddhā cittaṁ parisodheti, uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto. uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti, vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

so ime paṭca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. 1 vitakkavicārānaṁ vūpasamā dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. pe tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. pecatutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti.

sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti, ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati, so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti.
sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkama anantaṁ viṭṭānanti, viṭṭānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati, so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti. sabbaso viṭṭānaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, so attamano kaṇḍuṁ saṁhanti.
sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ [pts page 438] [\q 438/]      samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. so attamano kaṇḍuṁ saṁhantīti

1. soṇḍaṁ saṁharati  machasaṁ kaṇḍuṁ saṁhanti  syā.

9. 1. 4. 10
tapussagahapati suttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā malatesu1 viharati uruvelakappaṁ nāma malatānaṁ2 nigamo. atha kho bhagavā pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya uruvelakappaṁ piṇḍāya pāvisi. uruvelakappe piṇḍāya caritvā paccābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi. 'idheva tāva tvaṁ ānanda hohi, yāvāhaṁ mahāvanaṁ ajjhogāhāmi divāvihārāyā' ti. evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahāvanaṁ ajjhogahetvā aṭṭatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

atha kho tapusso gahapati yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho tapusso gahapati āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

mayaṁ bhante ānanda, gihī kāmabhogī kāmārāmā kāmaratā kāmasammuditā. tesaṁ no bhante, ambhākaṁ gihīnaṁ kāmabhogīnaṁ kāmārāmānaṁ kāmaratānaṁ kāmasammuditānaṁ papāto viya bāyati yadidaṁ nekkhammaṁ. sutaṁ metaṁ bhante, imasmiṁ dhammavinaye daharānaṁ daharānaṁ bhikkhūnaṁ nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. etaṁ santanti passataṁ, nayidaṁ bhante imasmiṁ dhammavinaye bhikkhūnaṁ bahunā janena visabhāgo yadadiṁ nekkhammanti.

atthi [pts page 439] [\q 439/]      kho etaṁ gahapati, kathāpābhataṁ bhagavantaṁ dassanāya, āyāma gahapati, yena bhagavā tenupasaṁkamissāma, upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāma. yathā no bhagavā byākarissatī tathā naṁ dhāressāmāti, evaṁ bhanteti kho tapusso gahapati āyasmato ānandassa paccassosi. atha kho āyasmā ānando tapussena gahapatinā saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

1. mallosu  machasaṁ, mallakesu  syā.
2. malalānaṁ  machasaṁ, mallakānaṁ  syā.

[bjt page 514] [\x 514/]

ayaṁ bhante tapusso gahapati evamāha: mayaṁ bhante ānanda gihī kāmabhogī kāmārāmā kāmāratā kāmasammuditā. tesaṁ no bhante, ambhākaṁ gihīnaṁ kāmabhogīnaṁ kāmārāmānaṁ kāmaratānaṁ kāmasammuditānaṁ papāto viya khāyati yadidaṁ nekkhammaṁ. sutaṁ metaṁ bhante, imasmiṁ dhammavinaye daharānaṁ daharānaṁ bhikkhūnaṁ nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passataṁ1 tayidaṁ bhante, imasmiṁ dhammavinaye bhikkhūnaṁ bahunā janena visabhāgo yadidaṁ nekkhammanti.

evametaṁ ānanda, evametaṁ ānanda, mayhampi kho ānanda, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 'sādhu nekkhammaṁ, sādhu paviveko'ti. tassa mayhaṁ ānanda nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati, etaṁ santanti passato. tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ko nukho hetu, ko paccayo yena me nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati, etaṁ santanti passato. tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: kāmesu kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato, nekkhamme ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. [pts page 440] [\q 440/]      tasmā nekkhamme cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ kāmesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me nekkhamme cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya etaṁ santanti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena kāmesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda, nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati, 'etaṁ santanti' passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato kāmasahagatā saṭṭā manasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa me kāmasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.

1. passato  sīmu, machasaṁ

[bjt page 516] [\x 516/]

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "yannūnāhaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti" tassa mayhaṁ ānanda, avitakke cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccatī "etaṁ santanti" passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "ko nu kho hetu, ko paccayo yena me avitakke cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati "etaṁ santanti" passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "vitakkesu kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato, avitakke ānisaṁso anadhigato, so ca [pts page 441] [\q 441/]      me anāsevito. tasmā me avitakke cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati. "etaṁ santanti" passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "sace kho ahaṁ vitakkesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ avitakke ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me avitakke cittaṁ pakkhandeyya, pasīdeyya, santiṭṭheyya, vimucceyya 'etaṁ santanti' passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena vitakkesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ. avitakke ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ. tassa mayhaṁ ānanda, avitakke cittaṁ pakkhandati, pasīdati, santiṭṭhati, vimuccati 'etaṁ santanti' passato.

2. so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi, tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me vitakkasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācarantī, svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: "yannūnāhaṁ pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyaṁ sato ca sampajāno, sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeyyaṁ. yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī 'ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. tassa mayhaṁ ānanda, nippītike cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati "etaṁ santanti" passato. tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi, "ko nu kho hetu ko paccayo, yena me nippītike cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, [pts page 442] [\q 442/]      na vimuccati "etaṁ santanti" passato.

[bjt page 518] [\x 518/]

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: pītiyā kho me ādīnavo adiṭṭho, yo ca me abahulīkato. nippītike ānisaṁso anadhigato so ca me anāsevito. tasmā me nippītike cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati "etaṁ santi" nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: "sace kho ahaṁ pītiyā ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, nippītike ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me nippītike cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya, santiṭṭheyya vimucceyya "etaṁ santanti" passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena pītiyā ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ. nippītike ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda, nippītike cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati etaṁ santanti passato.

3. so kho ahaṁ ānanda, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedemi, yanataṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī 'ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me pītisahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyanti. tassa mayhaṁ ānanda, adukkhamasukhe cittaṁ na pakkhandati. nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me adukkhamasukhe cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati' 'etaṁ santa' nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'upekkhāsukhe kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato. adukkhamasukhe ca ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. tasmā me adukkhamasukhe cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati "etaṁ santa" nti passato.

[bjt page 520] [\x 520/]

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ upekkhāsukhe ādīnavaṁ disvā taṁ [pts page 443] [\q 443/]      bahulīkareyyaṁ, adukkhamasukhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me adukkhamasukhe cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya 'etaṁ santanti' passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena upekkhāsukhe ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, adukkhamasukhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda adukkhamasukhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

4. so kho ahaṁ ānanda aparena samayena sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda iminā vihārena viharato upekkhāsahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ upapajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa me upekkhāsahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti, ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti, tassa mayhaṁ ānanda. ākāsānaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me ākāsānaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'rūpesu kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato. ākāsānaṭcāyatane ānisaṁso anadhigato. so ca me anāsevito. tasmā me ākāsānaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti [pts page 444] [\q 444/]      passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ rūpesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, ākāsānaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ākāsānaṭcāyatane cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya 'etaṁ santa'nti passato.

[bjt page 522] [\x 522/]

so kho ānanda, aparena samayena rūpesu ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, ākāsānaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda, ākāsānaṭcāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

so kho ānanda, sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti, ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato rūpasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya, yāvadeva ābādhāya. evamevassa me rūpasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: yannūnāhaṁ sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja vihareyyanti. ' tassa mayhaṁ ānanda viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati etaṁ santanti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ākāsānaṭcāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato. viṭṭāṇaṭcāyatane ca ānisaṁso anadhigato. so ca me anāsevito. tasmā me viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati' 'etaṁ santa'nti passato.

sace kho ahaṁ ākāsānaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, [pts page 445] [\q 445/]      viṭṭāṇaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya 'etaṁ santa'nti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena ākāsānaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, viṭṭāṇaṭcāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ. tassa mayhaṁ ānanda, viṭṭāṇaṭcāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

[bjt page 524] [\x 524/]

6. so kho ahaṁ ānanda, sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me ākāsānaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: 'yannūnāhaṁ sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti. tassa mayhaṁ ānanda, ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato. tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: "viṭṭāṇaṭcāyatane ca ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. tasmā me ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda etadahosi: 'sace kho ahaṁ viṭṭāṇaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, ākiṭcaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ākiṭcaṭṭāyatane [pts page 446] [\q 446/]      cittaṁ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya "etaṁ santa" nti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena viṭṭāṇaṭcāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ ākiṭcaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda ākiṭcaṭṭāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

7. so kho ahaṁ ānanda sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato viṭṭāṇaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.
[bjt page 526] [\x 526/]

seyyathāpi ānanda sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya, evamevassa me viṭṭāṇaṭcāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.
tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti. tassa mayhaṁ ānanda, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati, na santiṭṭhati, na vimuccati, 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: ākiṭcaṭṭāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ānisaṁso anadhigato, so ca me anāsevito. tasmā me nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ ākiṭcaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ pakkhandeyya, pasīdeyya, santiṭṭheyya, vimucceyya, 'etaṁ santa'nti passato.

so [pts page 447] [\q 447/]      kho āhaṁ ānanda, aparena samayena ākiṭcaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ. nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ, tassa mayhaṁ ānanda nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.
[bjt page 528] [\x 528/]

8. so kho ahaṁ ānanda, sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharāmi, tassa mayhaṁ ānanda, iminā vihārena viharato ākiṭcaṭṭāyatana sahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti' svāssa me hoti ābādho. seyyathāpi ānanda, sukhino dukkhaṁ uppajjeyya yāvadeva ābādhāya. evamevassa me ākiṭcaṭṭāyatanasahagatā saṭṭāmanasikārā samudācaranti. svāssa me hoti ābādho.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'yannūnāhaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭā vedayitanirodhaṁ upasampajja vihareyyanti' tassa mayhaṁ ānanda, saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati, nappasīdati na santiṭṭhati, na vimuccati, 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato saṭṭāvedayitanirodhe ānisaṁso anadhigato. so ca me anāsevito. tasmā me saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati 'etaṁ santi' nti passato.

tassa mayhaṁ ānanda, etadahosi: 'sace kho ahaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulīkareyyaṁ saṭṭāvedayitanirodhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseveyyaṁ ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ pakkhandeyyaṁ, pasīdeyya, santiṭṭheyya, vimucceyya 'etaṁ santa'nti passato.

so kho ahaṁ ānanda, aparena samayena nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane ādīnavaṁ disvā taṁ bahulamakāsiṁ, [pts page 448] [\q 448/]      saṭṭāvedayitanirodhe ānisaṁsaṁ adhigamma tamāseviṁ. tassa mayhaṁ ānanda, saṭṭāvedayitanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati 'etaṁ santa'nti passato.

[bjt page 530] [\x 530/]

9. so kho ahaṁ ānanda sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharāmi, paṭṭāya ca me disvā āsavā parikkhayaṁ agamaṁsu.

yāvakīvaṭcāhaṁ ānanda imā nava anupubbavihārasamāpattiyo na evaṁ anulomapaṭilomaṁ samāpajjimpi, vuṭṭhahimpi neva tāvāhaṁ ānanda sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ.

yato ca kho ahaṁ ānanda, imā nava anupubbavihārasamāpattiyo evaṁ anulomapaṭilomaṁ samāpajjimpi vuṭṭhahimpi, athāhaṁ ānanda, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaṭṭāsiṁ. √āṇaṭca pana me dassanaṁ udapādi, akuppā me cetovimutti. ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavoti.

mahāvaggo catuttho.

tassuddānaṁ:

dve vihārā ca nibbānaṁ gāvijhānena paṭcamaṁ,
ānando brāhmaṇo devo nāgena tapussena cāti.

[bjt page 532] [\x 532/]

5. sāmaṭṭavaggo
9. 1. 5. 1
sambādha suttaṁ

evaṁ [pts page 449] [\q 449/]      me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho āyasmā udāyī yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca: vuttamidaṁ āvuso, paṭcālacaṇḍena devaputtena:

1. "sambādhe vata1 okāsaṁ avindi2 bhuri medhaso
yo jhānamabudhā3. buddho  patilīnanisabho munī" ti.

katamo nu kho āvuso sambādho katamo sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatāti:
paṭcime āvuso kāmaguṇā sambādho vutto bhagavatā. katame paṭca: cakkhuviṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. sotaviṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ghānaviṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. jivhāviṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho āvuso paṭcakāmaguṇā sambādho vutto bhagavatā.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā. pariyāyena tattha'patthi sambādho, kiṭca tattha sambādho:1 yadeva [pts page 450] [\q 450/]      tattha vitakkavicārā aniruddhā honti ayamettha sambādho.
1. sambādhegataṁ  machasaṁ
2. avidavā  machasaṁ
3. jhānamabujjhi  machasaṁ

[bjt page 534] [\x 534/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. tattha patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha: pīti aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambodhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. tattha'patthi sambādho, kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha upekkhāsukhaṁ1 aniruddhaṁ hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā. tattha'patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho yadeva tattha rūpasaṭṭā aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha'patthi sambādho. kiṭca: tattha sambādho yadeva tattha ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti. ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ [pts page 451] [\q 451/]      upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambodhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha'patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho yadeva tattha viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti. ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha'patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

1. upekhāsukhaṁ  sīmu.

[bjt page 536] [\x 536/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena, tattha patthi sambādho. kiṭca tattha sambādho: yadeva tattha nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā aniruddhā hoti, ayamettha sambādho.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 2
kāyasakkhi suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"kāyasakkhi kāyasakkhī" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā1. viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ [pts page 452] [\q 452/]      āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatā pi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā1 viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

1. phusitvā  machasaṁ, syā.

[bjt page 538] [\x 538/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamma paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā 'ananto ākāso' ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, ettāvatāpi kho āvuso kāyasakkhi vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 3
paṭṭāvimutta suttaṁ
(kosambinidāna)

"paṭṭāvimutto paṭṭāvimutto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso, paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

[bjt page 540] [\x 540/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ [pts page 453] [\q 453/]      āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso paṭṭāvimutto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 4
ubhatobhāgavimutta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"ubhatobhāgavimutto ubhatobhāgavimutto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā āvikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso, ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatā pi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena,

[bjt page 542] [\x 542/]

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 5
sandiṭṭhikadhamma suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammo" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhiko dhammo vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 6
sandiṭṭhikanibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ sandiṭṭhikaṁ nibbāna" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi pi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso sandiṭṭhikaṁ nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

[bjt page 544] [\x 544/]

9. 1. 5. 7
nibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

" nibbānaṁ [pts page 454] [\q 454/]      nibbāna" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso nibbāna' vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 8
parinibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

" parinibbānaṁ parinibbāna" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso parinibbānaṁ nti vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatā pi kho āvuso, parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatā pi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso parinibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 9
tadaṅganibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

" tadaṅganibbānaṁ tadaṅganibbāna" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso, tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati paṭṭāya ca naṁ pajānāti, ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. yathā yathā ca tadāyatanaṁ tathā tathā naṁ kāyena phassitvā viharati, paṭṭāya ca naṁ pajānāti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso tadaṅganibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.
9. 1. 5. 10
diṭṭhadhammanibbāna suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"diṭṭhadhammanibbānaṁ diṭṭhadhammanibbāna" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ettāvatāpi kho āvuso, diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

paṭṭāyacaparaṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,
raṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatā pi kho āvuso diṭṭhadhamma nibbānaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.
sāmaṭṭavaggo paṭcamo.

tassuddānaṁ:
sambādho kāyasakkhi paṭṭā1
ubhato2 sandiṭṭhikā duve
nibbānaṁ parinibbānaṁ
tadaṅga diṭṭhadhammikena cāti.

paṭhamo paṇṇāsako samatto.

paṭcālavaggo  sīmu.
1. paṭcālokāyasakkhī [pts page 455] [\q 455/]      ca  sīmu
2. ubho  sīmu.

[bjt page 546] [\x 546/]

dutiyo paṇṇāsako
1. khemavaggo
9. 2. 1. 1
khema suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"khemaṁ khema" nti. āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatā pi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatā pi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.
puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 1. 5. 12
khemappatta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"khemappatto khemappatto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso khemappattaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 3
amata suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"amataṁ amata" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.
puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena,

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amataṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 4
amatappatta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"amatappatto amatappatto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso amatappatto vutto bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati. sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti . ettāvatāpi kho āvuso, amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso amatappatto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

[bjt page 548] [\x 548/]

9. 2. 1. 5
abhaya suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"abhayaṁ abhaya" nti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatāti:

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayaṁ vuttaṁ bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 6
abhayappatta suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"abhayappatto abhayappatto" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso abhayappatto vutto bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 7
passaddhi suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

"passaddhi passaddhī" ti āvuso vuccati, kittāvatā nu kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatāti?

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti. yantaṁ ariyā ācikkhanti: upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. paṭṭāyacassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso, passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā
pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā pariyāyena.

puna ca paraṁ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ettāvatāpi kho āvuso passaddhi vuttā bhagavatā nippariyāyenāti.

9. 2. 1. 8
anupubbapassaddhi [pts page 456] [\q 456/]      suttaṁ
(kosambinidānaṁ)

'anupubbapassaddhi anupubbapassaddhī' ti āvuso vuccati pe

9. 2. 1. 9
nirodha suttaṁ
(kosambinidānaṁ)
'nirodho nirodho'ti āvuso vuccati pe

9. 2. 1. 10
anupubba nirodha suttaṁ
(kosambinidānaṁ)
anupubbanirodho anupubbanirodhoti āvuso vuccati. kittāvatā nu kho āvuso anupubbanirodho vutto bhagavatāti.

idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi pe

[bjt page 550] [\x 550/]

9. 2. 1. 11
arahattā bhabbābhabbadhamma suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

nava bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ. katame nama:

rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, kodhaṁ, upanāhaṁ, makkhaṁ, palāsaṁ, issaṁ, macchariyaṁ. ime kho bhikkhave nava dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ.

nava bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ. katame nava:

rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, kodhaṁ, upanāhaṁ, makkhaṁ, palāsaṁ, issaṁ macchariyaṁ. ime kho bhikkhave nava dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.

khemavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ:

khemā dve amatā dve ca dve bhayā passaddhiyā duve,
nirodho anupubbo ceva  bhabbābhabbenekādasāti.
khemo [pts page 457] [\q 457/]      ca amataṁ ceva abhayaṁ passaddhiyena ca nirodho anupubbo ceva dhammaṁ pahāya bhabbena cāti  sīmu.

1. chaṭṭhe  sīmu.

[bjt page 552] [\x 552/]

2. satipaṭṭhānavaggo

9. 2. 2. 1

sikkhādubbalya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni. katamāni paṭca: pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca sikkhā dubbalyāni. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.
9. 2. 2. 2
nīvaraṇa satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave nīvaraṇāni. katamāni paṭca:
kāmacchandanīvaraṇaṁ, vyāpādanīvaraṇaṁ, thīnamiddhanīvaraṇaṁ, [pts page 458] [\q 458/]      uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca nīvaraṇāni.
imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.
9. 2. 2. 3
kāmaguṇa satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave kāmaguṇā. katame paṭca:

cakkhuviṭṭeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. sotaviṭṭeyyā saddā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūsaṁhitā rajanīyā. ghānaviṭṭeyyā gandhā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. jivhāviṭṭeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. kāyaviṭṭeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho bhikkhave paṭcakāmaguṇā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcantaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassi viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 4
upādānakkhandha satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave upādānakkhandhā. katame paṭca:

rūpūpādānakkhandho, vedanūpādānakkhandho, saṭṭūpādānakkhandho, saṅkhārūpādānakkhandho, viṭṭānūpādānakkhandho. ime [pts page 459] [\q 459/]      kho bhikkhave, paṭcupādānakkhandhā. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ upādānakkhandhānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ upādānakkhandhānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 5
orambhāgiya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave orambhāgiyāni saṭṭojanāni. katamāni paṭca:

sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo. imāni kho bhikkhave paṭcorambhāgiyāni saṭṭojanāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:
idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[bjt page 566] [\x 566/]

9. 2. 2. 6
gati satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimā bhikkhave gatiyo. katame paṭca:
nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, manussā, devā. imā kho bhikkhave paṭca gatiyo.

imāsaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ gatīnaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ gatīnaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 7
macchariya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)
paṭcimāni bhikkhave macchariyāni. katamāni paṭca:

āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ. imāni kho bhikkhave paṭca macchariyāni.

imesaṁ kho bhikkhave, paṭcannaṁ macchariyānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ macchariyānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 2. 8
uddhambhāgiya satipaṭṭhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni [pts page 460] [\q 460/]      bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṭṭojanāni, katamāni paṭca:
rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā. imāni kho bhikkhave paṭcuddhambhāgiyāni saṭṭojanāti.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[bjt page 558] [\x 558/]

9. 2. 2. 9
cetokhila satipaṭṭhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave cetokhilā. katame paṭca:

idha bhikkhave, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ dutiyo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu saṅghe kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ tatiyo cetokhilo.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati, vicikicchati, nādhimuccati, na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ catuttho cetokhilo.

yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārisu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya, sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭcamo cetokhilo. ime kho bhikkhave paṭca cetokhilā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetokhilānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetokhilānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

[bjt page 560] [\x 560/]

9. 2. 2. 10

vinibandha satipaṭṭhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime [pts page 461] [\q 461/]      bhikkhave cetaso vinibandhā, katame paṭca:

idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho . yo so bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷābho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷābho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ dutiyo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu rūpe avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu rūpesu avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷābho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ tatiyo cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati. yo so bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ catuttho cetaso vinibandho.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati, imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vā'ti.

yo so bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vāti, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya, sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭcamo cetaso vinibandho. ime kho bhikkhave, paṭca cetaso vinibandhā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ setaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbāti.

satipaṭṭhānavaggo dutiyo
tassuddānaṁ:

sikkhā [pts page 462] [\q 462/]      nīvaraṇā kāmā khandhā ca orambhāgiyā gati,
maccheraṭceva uddhambhāgiyā aṭṭhamaṁ cetokhila vinibandhāti.

1. sattamo  sīmu.

[bjt page 562] [\x 562/]

3. sammappadhānavaggo
9. 2. 3. 1
sikkhādubbalyasammappadhāna suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni, katamāni paṭca:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhavepuna ca paraṁkkhādubbalyāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā. katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhīyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbāti.

9. 2. 3. 2  9
(sāvatthinidānaṁ)

(dutiyasuttato paṭṭhāya yāva navamā, yathā satipaṭṭhāna vagge tathā sammappadhānavasena vitthāretabbā)

[bjt page 564] [\x 564/]
9. 2. 3. 10
vinibandha sammappadhāna suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime [pts page 463] [\q 463/]      bhikkhave cetaso vinibandhā, katame paṭca: idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti pe ime kho bhikkhave paṭca cetaso vinibandhā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā, katame cattāro:

idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhīyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbāti.

sammappadhānavaggo tatiyo

[bjt page 566] [\x 566/]
4. iddhipādavaggo
9. 2. 4. 1
sikkhādubbalya iddhipāda suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

paṭcimāni bhikkhave sikkhādubbalyāni, katamāni paṭca:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. imāni kho bhikkhave paṭcasikkhādubbalyāni.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhā dubbalyānaṁ pahānāya. cattāro iddhipādā bhāvetabbā. katame cattāro: idha [pts page 464] [\q 464/]      bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ sikkhādubbalyānaṁ pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbāti.

9. 2. 4. 2  9

(sāvatthinidānaṁ)

(dutiyasuttato paṭṭhāya yāva navamā yathā satipaṭṭhānavagge tathā iddhipādavasena vitthāretabbaṁ)

[bjt page 568] [\x 568/]

9. 2. 4. 10
vinibandha iddhipāda suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

paṭcime bhikkhave cetaso vinibandhā, katame paṭca: idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti pe ime kho bhikkhave paṭca cetaso vinibandhā.

imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā, katame cattāro:

idha bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. imesaṁ kho bhikkhave paṭcannaṁ cetaso vinibandhānaṁ pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbāti.

iddhipādavaggo catuttho1.
dutiyo paṇṇāsako samatto
tassuddānaṁ:

cattāro satipaṭṭhānā  padhānā caturo pade,
cattāro iddhipādāpi  purimehi ca yojaye.
yatheva satipaṭṭhānā padhānā caturo pi ca, cattāro iddhipādā ca tatheva sampayojayeti: machasaṁ
1. navamo  sīmu.

5. rāgādipeyyālaṁ
9. 2. 5. 1
navasaṭṭā suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
rāgassa [pts page 465] [\q 465/]      bhikkhave abhiṭṭāya nava dhammā bhāvetabbā. katame nava: asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhāre paṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā. dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime nava dhammā bhāvetabbāti.

9. 2. 5. 2
jhānasamāpatti suttaṁ
(sāvatthinidānaṁ)

rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya nava dhammā bhāvetabbā. katame nava: paṭhamaṁ jhānaṁ, dutiyaṁ jhānaṁ, tatiyaṁ jhānaṁ, catutthaṁ jhānaṁ, ākāsānaṭcāyatanaṁ, viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ, ākiṭcaṭṭāyatanaṁ, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ, saṭṭāvedayitanirodho, rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime nava dhammā bhāvetabbāti.

9. 2. 5. 3  18

(sāvatthinidānaṁ)
rāgassa bhikkhave pariṭṭāya  pe  parikkhāya  pe  pahānāya  pe  khayāya  pe  vayāya  pe  virāgāya penirodhāya pe cāgāya pepaṭinissaggāya ime nava dhammā bhāvetabbā.

[bjt page 572] [\x 572/]

9. 2. 5. 19  340

(sāvatthinidānaṁ)

dosassa pe mohassa pe kodhassa pe upanāhassa pe makkhassa pe palāsassa pe issāya pe macchariyassa pe māyāya pe sāṭheyyassa pe thambhassa pe  sārambhassa pe mānassa pe atimānassa pe madassa pepamādassa pe abhiṭṭāya pe pariṭṭāya pe parikkhayāya pepahānāya pe khayāya pe vayāya pe virāgāya penirodhāya [pts page 466] [\q 466/]      pe cāgāya pepaṭinissaggāya ime nava dhammā bhāvetabbāti. idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

rāgādipeyyālaṁ niṭṭhitaṁ
navakanipāto samatto
rāgapadato paṭṭhāya pamādapada pariyantesu sattarasasu padesu ekamekaṁ abhiṭṭāyādī dasahi padehi yojetvā "nava dhammā bhāvetabbā" ti niddiṭṭha navasaṭṭā navajhānasamāpattīhi paccekaṁ ghaṭitāni sabbasuttāni cattālīsādhikatisatāni (340) honti:

