an v_utf8
[pts vol a - 5] [\z a /] [\f v /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol a - 6] [\z a /] [\w vi /]
[bjt page 002] [\x   2/]

aṅguttaranikāye

dasakanipāto
namo tassa bhagavato sammāsambuddhassa
1. ānisaṁsavaggo
kimatthiyasuttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṁkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

kimatthiyāni bhante kusalāni sīlāni, kimānisaṁsānīti?

avippaṭisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlāni, avippaṭisārānisaṁsānīti.

avippaṭisāro pana bhante kimatthiyo, kimānisaṁsoti?

avippaṭisāro kho ānanda pāmojjattho, pāmojjānisaṁsoti.
pāmojjaṁ pana bhante kimatthiyaṁ, kimānisaṁsanti?
pāmojjaṁ kho ānanda pītatthaṁ, pītānisaṁsanti.
pīti pana bhante kimatthiyā, kimānisaṁsāti?
pīti kho ānanda passaddhatthā, passaddhānisaṁsāti.
1. pāmujjattho pāmujjānisaṁsotisīmu. syā. [pts.]

[bjt page 004] [\x   4/]

passaddhi pana bhante kimatthiyā, kimānisaṁsāti?
passaddhi kho ānanda sukhatthā, sukhānisaṁsāti.
sukhaṁ pana bhante kimatthiyaṁ, kimānisaṁsanti?
sukhaṁ kho ānanda samādhatthaṁ, [pts page 002] [\q   2/]      samādhānisaṁsanti.
samādhi pana bhante kimatthiyo, kimānisaṁsoti?

samādhi kho ānanda yathābhūtaṭāṇadassanattho, yathābhūtaṭāṇadassanānisaṁsoti.
yathābhūtaṭāṇadassanaṁ pana bhante kimatthiyaṁ, kimānisaṁsanti?
yathābhūtaṭāṇadassanaṁ kho ānanda nibbidāvirāgatthaṁ, nibbidāvirāgānisaṁsanti. .
nibbidāvirāgo pana bhante kimatthiyo, kimānisaṁsoti?

nibbidāvirāgo kho ānanda vimuttiṭāṇadassanattho, vimuttiṭāṇadassanānisaṁsoti.
iti kho ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni. avippaṭisāro pāmojjattho, pāmojjānisaṁso. pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ. pīti passaddhatthā, passaddhānisaṁsā. passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā. sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ. samādhi yathābhūtaṭāṇadassanattho yathābhūtaṭāṇadassanānisaṁso. yathābhūtaṭāṇadassanaṁ nibbidāvirāgānisaṁsaṁ. nibbidāvirāgo vimuttiṭāṇadassanattho vimuttiṭāṇadassanānisaṁso. iti kho ānanda kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentīti.
1. arahattāya pūrentī tisyā. [pts.]

[bjt page 006] [\x   6/]

10. 1. 1. 2

cetanākaraṇīya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)
sīlavato bhikkhave sīlasampannassa na cetanāya karaṇīyaṁ ''avippaṭisāro me uppajjatu''ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ sīlavato sīlasampannassa avippaṭisāro uppajjati. avippaṭisārissa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ''pāmojjaṁ uppajjattu''ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ avippaṭisārissa pāmojjaṁ uppajjati. pamuditassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ ''pīti me uppajjatu''ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ pamuditassa [pts page 003] [\q   3/]      pīti uppajjati. pītimanassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'kāyo me passambhatu'ti dhammatā esā bhikkhave yaṁ pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyassa bhikkhave na cetanāya ya karaṇīyaṁ 'sukhaṁ vediyāmī'ti. dhama*matā esā bhikkhave yaṁ passaddhakāyo sukhaṁ vediyati. yati. sukhino bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'cittaṁ me samādhiyatu'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ sukhino cittaṁ samādhiyati. samāhitassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'yathābhūtaṁ taṁ jānāmi passāmī'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ samāhito yathābhūtaṁ jānāti passati. yathābhūtaṁ bhikkhave jānato passato na cetanāya karaṇīyaṁ, virajjāmī'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati virajjati. nibbindassa bhikkhave virajjantassa na cetanāya karaṇīyaṁ' vimuttiṭāṇadassanaṁ sacchikaromi mī'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ nibbiṇṇo2 viratto vimuttiṭāṇadassanaṁ sacchikaroti. iti kho bhikkhave nibbidāvirāgo vimuttiṭāṇadassanattho vimuttiṭāṇadassanānisaṁso. yathābhūtaṭāṇadassanaṁ nibbidā virāgatthaṁ nibbidā virāgānisaṁsaṁ. samādhi yathābhūtaṭāṇadassanattho yathābhūtaṭāṇadassanānisaṁso. sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ. passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā. pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā. pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ. avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso. kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni.

iti kho bhikkhave dhammāvadhamme [pts page 004] [\q   4/]      abhisandenti, dhammāvadhamme paripūrenti apārāpāraṁ gamanāyāti.

1. avippaṭisārassamachasaṁ
2. nibabindosīmū

[bjt page 008] [\x   8/]

10. 1. 1. 3

paṭhama upanisasuttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

dussīlassa bhikkhave sīlavipantassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre asati avippaṭisāravipantassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipantassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipantassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipantassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipantassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipantassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipantasassa hatupaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati . nibbidāvirāgavipantassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ

seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno. tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho bhikkhave dussīlassa sīlavipantassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipantassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipantassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipantasa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipantassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhi. sammāsamādhi vipantassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipantasassa hatūpaniso hoti
nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipantassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

sīlavato bhikkhave sīlasamipannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasamipannassa upanisasmapannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passasaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. [pts page 5] [\q   5/]      sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho bhikkhave sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passasaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.

[bjt page 010] [\x  10/]

10. 1. 1. 4

dutiya upanisasuttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi: dussīlassa āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pītiyā asati pītivipantassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipantassa hatūpaniso hoti ti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipantassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipantasassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati
nibbidāvirāgavipantassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso rukkho sākhā palāsavipanto, tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipannassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipantassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipantassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipantassa hatūpaniso heti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhi vipantassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūta ṭāṇadassanavipantasassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipantassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passasaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso rukkho sākhā palāsasampanno, tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passasaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.
[pts page 006] [\q   6/]

10. 1. 1. 5

tatiya upanisasuttaṁ

(sāvatthi)

tatra kho āyasmā ānando bhikkhu āmantesi: dussīlassa āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipannassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipannassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatupaniso hoti sammāsamādhi.

[bjt page 012] [\x  12/]

sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipantassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadasasanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāga vipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanto tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso dussīlassa sīlavipantassa hatūpaniso hoti. avippaṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāra vipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipannassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipannassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipantassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadasasanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāga vipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmujje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannaṁ hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammā samādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassasane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibibidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāga sampannassa upanisasmapannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso rukkho [pts page 007] [\q   7/]      sākhāpalāsasampanno tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannaṁ hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammā samādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhi sampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassasane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.

[bjt page 014] [\x  14/]

10. 1. 1. 6

samādhi suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamanataṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

siyānu kho bhante bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idha lokasaṭṭī assa. na paraloke paralokasaṭṭī assa, saṭṭī ca pana assā ti?

siyā ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa. na paraloke paralokasaṭṭī assa. saṭṭī ca pana assāti.

yathā kathampana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo samādhi paṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposadaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosadaṭṭī [pts page 008] [\q   8/]      assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa. saṭṭī ca pana assāti.

[bjt page 016] [\x  16/]

idhānanda bhikkhu evaṁ saṭṭī hoti: etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbupadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti. evaṁ kho ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

10. 1. 1. 7

sāriputta suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

atha kho āyasmā ānando yenāyasmā sāriputto tenupasaṁkami. upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodaniyaṁ kathaṁ sārāṇiyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

. siyānu kho āvuso sāriputta bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatananasaṭṭī [pts page 009] [\q   9/]      assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa. saṭṭī ca pana assāti?

[bjt page 018] [\x  18/]

siyā āvuso ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhi paṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī
assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatananasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa. saṭṭī ca pana assāti?

yathā kathaṁ panāvuso sāriputta siyā bhikkhuno tathārūpo samādhi paṭilābho, yathā siyā āvuso ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhi paṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī
assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatananasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa. saṭṭī ca pana assāti?

ekamidāhaṁ āvuso ānanda samayaṁ idheva sāvatthiyaṁ viharāmi andhavanasmiṁ tatthāhaṁ tathārūpaṁ samādhiṁ samāpajjiṁ yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī ahosiṁ, na āpasmiṁ āposaṭṭī ahosiṁ, na tejasmiṁ tejosaṭṭī ahosiṁ, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī ahosiṁ. na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī ahosiṁ, na viṭṭānaṭcāyatane viṭṭānaṭcāyatanasaṭṭī ahosiṁ, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī ahosiṁ, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsasaṭṭāyatanasaṭṭī ahosiṁ, na idhaloke idhalokasaṭṭī ahosiṁ, na paraloke paralokasaṭṭī ahosinti.

kiṁ saṭṭī panāyasmā sāriputto tasmiṁ samaye ahosīti?

bhavanirodho nibbānaṁ, bhavanirodho nibbānanti kho me āvuso aṭṭāva saṭṭā uppajjati, aṭṭāva saṭṭā nirujjhati, seyyathāpi āvuso sakalikaggissa jhāyamānassa aṭṭāva acci uppajjati, aṭṭāva acci nirujjhati, evameva kho me āvuso bhavanirodho nibbānaṁ bhavanirodho nibbānanti aṭṭāva saṭṭā [pts page 010] [\q  10/]      uppajjati, aṭṭāva saṭṭā nirujjhati. bhavanirodho nibbānanti saṭṭī ca panāhaṁ āvuso tasmiṁ samaye ahosinti

[bjt page 020] [\x  20/]

10. 1. 1. 8

saddhā suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti no ca sīlavā. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca no ca bahussuto . evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cā''ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto , evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca parisāvacaro. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyya'nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti no ca vinayadharo. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, vinayadharo cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca no ca āraṭṭako pantasenāsano. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, vinayadharo ca āraṭṭakoca pantasenāsano 'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano no ca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano catunnaṭca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano catunnaṭca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano catunnaṭca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī no ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca āraṭṭako capantasenāsano catunnaṭca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṭca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano catunnaṭca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī ca āsavānaṭca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.
evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti,

[bjt page: 022 [\x   22/]     ]

yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhamimakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano, catunnaṭca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ [pts page 011] [\q  11/]      diṭṭhadhammasukhavihāranaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṭca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāra paripūrovāti.

10. 1. 1. 9

santavimokkha suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti no ca sīlavā. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cā''ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca no ca bahussuto . evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cā''ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca , evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca parisāvacaro. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyya ' nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.
saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti no ca vinayadharo. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca no ca āraṭṭako pantasenāsano. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano 'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.
saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano no ca ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phassitvā viharati. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ ''kinnāhaṁ saddho assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phassitvā vihareyya 'nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phassitvā viharati, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phassitvā viharati [pts page 012] [\q  12/]      ca no ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati . evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phassitvā vihareyyaṁ āsavānaṭca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya 'nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phassitvā viharati āsavānaṭca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati , evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

[bjt page 024] [\x  24/]

yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, vinayadharo ca āraṭṭako ca pantasenāsano ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phassitvā viharati āsavānaṁ ca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti, sabbākāra paripūro cāti.

santavimokkhasuttaṁ navamaṁ

10. 1. 1. 10

vijjā suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti no ca sīlavā evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti, tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā cā'' ti. [pts page 013] [\q  13/]      yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca no ca bahussuto . evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto cā''ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca parisāvacaro. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyya 'nti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.
saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti no ca vinayadharo. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo cā'ti. yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca no ca anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ nānussarati. evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ. " kintāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca anekavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapanno ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyya nti.

yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca anekavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgātto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādi. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya ca dhammaṁ deseti vinayadharo ca anekavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. no ca dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā, ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā 'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte na passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte na pajānāti.
evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ, ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya ca dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca anekavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, dibbena ca cakkhunā atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṁ..
ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā, ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā 'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyya 'nti.

yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca anekavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti, ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā, ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā 'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.

saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti vinayadharo ca anekavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jāti dvepi jātiyo tissopi jātiyocatassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo sātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭa kappe. amutrāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ tatrāpāsiṁ evannāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapanno 'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
dibbenaca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassabhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. no ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacichikatvā upasampajja viharati,
evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti.

[bjt page 026] [\x  26/]

teta taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ ''kinnāhaṁ saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ, vinayadharo ca anekavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampijātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ , dibbena ca cakkhunā [pts page 014] [\q  14/]      visuddhe atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte te pajāneyyaṁ, ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā. ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vināpātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassabhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṁ. āsavānaṭca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti.

yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti, vinayadharo ca anekakavihitaṭca pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhakapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto . so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākamimūpage satte pajānāti. ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassabhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. āsavānaṭca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati, evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti.
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu hoti samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūrocāti.

ānisaṁsavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ

kimatthiyaṁ cetanā sīlaṁ upanisā ānanda paṭcamaṁ,
samādhi sāriputto ca saddho santena vijjayāti, 1
[pts page 015] [\q  15/]

1. kimatthiyaṁ cetanā ca tayo upanisā pica samādhisāriputto ca jhānaṁ santena vijjayātimachasaṁ

[bjt page 028] [\x  28/]

2. nāthavaggo

10. 1. 2. 1

senāsana suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

paṭcaṅgasamannāgato bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgasamannāgataṁ senāsanaṁ sevamāno bhajamāno na cirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya,

kathaṭca bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgasamannāgato hoti:

1. idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ: ''iti pi so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.

2. appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya.

3. asaṭho hoti amāyāvī, yathābhūtaṁ attānaṁ āvīkattā satthari vā viṭṭasu vā sabrahmacārisu.

4. āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

5. paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

evaṁ kho bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgasamannāgato hoti.

6. kathaṭca bhikkhave senāsanaṁ paṭcaṅgasamannāgataṁ hoti?

idha bhikkhave senāsanaṁ nātidūraṁ hoti nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannaṁ

7. divā appakiṇṇaṁ rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ.

8. appaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassaṁ.

[bjt page 030] [\x  30/]

9. tasmiṁ kho pana senāsane viharantassa appakasiraneva uppajjanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ.

10. tasmiṁ kho pana senāsane therā bhikkhu viharanti bahussutā āgatāgamā [pts page 016] [\q  16/]      dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripaṭhati: ''idambhante kathaṁ imassa ko attho''ti. tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva vivaranti, anuttānīkataṭca uttānīkaronti. anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti.

evaṁ kho bhikkhave senāsanaṁ paṭcaṅgasamannāgataṁ hoti. paṭcaṅgasamannāgato kho bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgasamannāgataṁ senāsanaṁ sevamāno bhajamāno na cirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttaṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭāsacchikatvā upasampajja vihareyyāti.

10. 1. 2. 2

paṭcaṅga suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

paṭcaṅgavippahīno bhikkhave bhikkhu paṭcaṅga samannāgato imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccati.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgavippahīno hoti:

idha bhikkhave bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, vyāpādo pahīno hoti, thīnamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhacchakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgavippahīno hoti.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgasamannāgato hoti:

idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekhena paṭṭākkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttiṭāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgasamannāgato hoti.

[bjt page 032] [\x  32/]

paṭcaṅgavippahīno bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgasamannāgato imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccatīti.

1. kāmacchando ca vyāpādo thīnamiddhaṭca bhikkhuno,
uddhaccaṁ vicikicchā ca sabbasova na vijjati.
[pts page 017] [\q  17/]
2. asekhena ca sīlena asekhena samādhinā
vimuttiyā ca sampanno ṭāṇena ca tathāvidho.

3. sa ve paṭcaṅgasampanno paṭcaṅgānivivajjayaṁ1
imasmiṁ dhammavinaye kevalīti pavuccatīti.

10. 1. 2. 3

saṁyojana suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

dasa imāni bhikkhave saṁyojanāni, katamāni dasa: paṭcorambhāgiyāni saṁyojanāni, paṭcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni.

katamāni paṭcorambhāgiyāni saṁyojanāni: sakkāyadiṭṭhiṁ, vicikicchā sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādoti. imāni paṭcorambhāgiya saṁyojanāni.

katamāni paṭcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni: rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā, imāni kho paṭcuddhambhāgiyāni, saṁyojanāni. imāni kho bhikkhave dasasaṁyojanānīti.

1. paṭcaaṅge vivajjayaṁ  machasaṁ.

[bjt page 034] [\x  34/]

10. 1. 2. 4

cetokhila suttaṁ

(sāvatthiyaṁ)

yassa kasasaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā paṭca cetokhilā appahīnā paṭca cetaso vinibandhā asamucchinnā, tassa yā rattī vā divaso vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi.

katamassa paṭcacetokhilā appahīnā honti:

idha bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimucchati na sampasīdati, yo so bhikkhave bhikkhu sattharikaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya [pts page 018] [\q  18/]      sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo cetokhilo appahīno hoti.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ dutiyo cetokhīlo appahīno hoti. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ tatiyo cetokhilo appahīno hoti. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikiccati nādhimuccati na sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ catuttho cetokhīlo appahīno hoti.
puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭcamo cetokhilo appahīno hoti. imassa paṭca cetokhilā appahīnā honti.

katamassa paṭcacetaso vinibandhā asamucchinno honti:

idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti, avigatacando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti.

[bjt page 036] [\x  36/]

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so bhikkhave kāye avītarāgo hoti, avigatacando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. rūpe avītarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, yo so bhikkhave bhikkhu rūpe avītarāgo hoti, avigatacando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ phassasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati. aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati ''imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vāti. yo so bhikkhave bhikkhu aṭṭataraṁ deva nikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacari yena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vāti. tassa cittaṁ na namati [pts page 019] [\q  19/]      ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyaṁ paṭcamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. imassa paṭcacetaso vinibandhā asamucchinnā honti.

yassa kassavi bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime paṭcacetokhilā appahīnā ime paṭca cetaso vinibandhā asamucchinnā, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi.

seyyathāpi bhikkhave kālapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati. hāyateva vaṇṇena, hāyati maṇḍalena, hāyati ābhāya, hāyati ārohaparināhena, emameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime paṭca cetokhilā appahīnā, ime paṭca cetaso vinibandhā asamucchinnā, tassa yā ratti vā divaso vā āgacichati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi.

yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā paṭca cetokhīlā pahīnā paṭca cetaso vinibandhā samucchinnā1 tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni.

katamassa paṭca cetokhilā pahīnā honti,

idha bhikkhave bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati, adhimuccati sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭhamo cetokhilo pahīno hoti.
1. susamucchinnāmachasaṁ

[bjt page 038] [\x  38/]

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhamime na kaṅkhati na vicikicchati, adhimuccati sampasīdati. yo so bhikkhave bhikkhu dhamme na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭhamo cetekhilo pahīno hoti. saṅghe na kaṅkhati sikkhāya na [pts page 020] [\q  20/]      kaṅkhati
na vicikicchati, adhimuccati sampasīdati, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭhamo cetokhilo pahīno hoti. sikkhāya na kaṅkhati na vicikicchati, adhimuccati sampasīdati, yo so bhikkhave bhikkhu sikkhāya na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭhamo cetokhilo pahīno hoti. sabrahmacārīsu na kupito hoti attamano na āhatacinno na khilajāto, yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti attamano na āhatacitto na khilajāto tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭcamo cetokhilo pahīno hoti. evamassa paṭcacetokhilā pahīnā honti.

katamassa paṭca cetaso vinibandhā susamucchinnā honti:

idha bhikkhave bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vigatacichando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vigatachando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho susamucchinno hoti.

puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kāye vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu kāye vītarāgo hoti vigatachando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho susamucchinno hoti. rūpe vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho. yo so bhikkhave bhikkhu rūpe vītarāgo hoti vigatachando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatapariḷāho vigatataṇho, tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho susamucchinno hoti. na yāvadatthaṁ, udarāvadehakaṁ bhuṭjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati. na aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati: ''imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi, devaṭṭataro vā''ti.

yo so bhikkhave bhikkhu na aṭṭataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati 'imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaṭṭataro vā' ti. tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ paṭcamo cetaso vinibandho susamucchinno hoti. imassa paṭca cetaso vinibandhā susamucchinnā honti.

[bjt page 040] [\x  40/]

yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime paṭcacetokhilā pahīnā ime paṭcacetaso vinibandhā [pts page 021] [\q  21/]      susamucchinnā tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni

seyyathāpi bhikkhave juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohaparināhena. evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime paṭcacetokhilā pahīnā ime paṭcacetaso vinibandhā susamucchinno, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānīti.

10. 1. 2. 5

appamāda suttaṁ

1. yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saṭṭino vā asaṭṭino vā nevasaṭṭīnāsaṭṭino vā, tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ sammāsabbuddho. evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ1 aggamakkhāyati.

2. seyyathāpi bhikkhave yāni kānici jaṅgamānaṁ2 pāṇānaṁ padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti, hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ mahantattena, evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

3. seyyathāpi bhikkhave kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā, kūṭo tāsaṁ aggamakkhāyati. evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.
[pts page 022] [\q  22/]
1. tesaṁmachasaṁ.
2. jaṅgalānaṁmachasaṁ

[bjt page 042] [\x  42/]
42

4. seyyathāpi bhikkhave ye keci mūlagandhā, kāḷānusāriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

5. seyyathāpi bhikkhave ye keci sāragandhā lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

6. seyyathāpi bhikkhave ye keci pupphagandhā, vassikaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

7. seyyathāpi bhikkhave ye keci kuḍḍarājāno, 1sabbe te raṭṭo cakkavattissa anuyantā bhavanti, rājā tesaṁ cakkavatti aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

8. seyyathāpi bhikkhave yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā, sabbā tā candappabhāya kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati, evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

9. seyyathāpi bhikkhave saradasamaye viddho vigatavalāhake deve ādicco nahaṁ abbhussukkamāno sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocati ca. evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati.

10. seyyathāpi bhikkhave yā kāci mahānadiyo, seyyathīdaṁ: gaṅgā, yamunā aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaṅgamā samuddaninnā samuddaponā samuddapabbhārā, mahāsamuddo tesaṁ aggamakkhāyati. evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatīti.
[pts page 023] [\q  23/]
10. 1. 2. 6

āhuneyya suttaṁ

dasa ime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katame dasa:

tathāgato arahaṁ sammāsambuddho, paccekabuddho, ubhatobhāga vimutto, paṭṭāvimutto, kāyasakkhī, diṭṭhippatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī, gotrabhū.

ime kho bhikkhave dasa puggalā āhuneyyā pāhuneyyā, dakkhiṇeyyā, aṭjalikaraṇīyā anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

1. buddarājāno, machasaṁ.

[bjt page 044] [\x  44/]

10. 1. 2. 7

paṭhama nāthakaraṇa suttaṁ

sanāthā bhikkhave viharatha, mā anāthā. dukkhaṁ bhikkhave anātho viharati. dasa ime bhikkhave nāthakaraṇā dhammā. katame dasa:

1. idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. yampi bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, .
ayampi dhammo nāthakaraṇo.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā, sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpassa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā parivitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, yampi bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā, sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā parivitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, ayampi dhammo nāthakaraṇo.

3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto hoti [pts page 024] [\q  24/]      kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko, yampi bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto hoti, kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko, ayampi dhammo nāthakaraṇo.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ. yampi bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ, ayampi dhammo nāthakaraṇo.

[bjt page 046] [\x  46/]

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. yampi bhikkhave bhikkhu yānitāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. yampi bhikkhave bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo ayampi dhammo nāthakaraṇo.

7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, yampi bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, ayampi dhammo nāthakaraṇo.
[pts page 025] [\q  25/]
8. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvara piṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena, yampi bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, ayampi dhammo nāthakaraṇo.

9. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, yampi bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, ayampi dhammo nāthakaraṇo.

[bjt page 048] [\x  48/]

10. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. yampi bhikkhave bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

sanāthā bhikkhave viharatha, mā anāthā. dukkhaṁ bhikkhave anātho viharati, ime kho bhikkhave dasa nāthakaraṇā dhammāti.

10. 1. 2. 8

dutiyanāthakaraṇa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

sanāthā bhikkhave viharatha, mā anāthā, dukkhaṁ bhikkhave anātho viharati. dasa ime bhikkhave nāthakaraṇā dhammā. katame dasa:

1. idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 'sīlavā vatāyaṁ bhikkhu hoti pātimokkha saṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesū'ti. therāpi naṁ bhikkhu [pts page 026] [\q  26/]      vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhimāpi bhikkhu naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā, sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, 'bahussuto vatāyaṁ bhikkhu sutadharo sutasannīcayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā, sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti. tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā'ti. therāpi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhimāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhamānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

[bjt page 050] [\x  50/]

3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. 'kalyāṇamitto vatāyaṁ bhikkhu kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko, ti therāpi naṁ vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhamāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni, ayampi dhammo nāthakaraṇo.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ, suvaco vatāyaṁ bhikkhu sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaninti therāpi naṁ vattabbaṁ [pts page 027] [\q  27/]      anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhimāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso, tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ, yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni, tattha dakkho vatāyaṁ bhikkhu analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁkātuṁ alaṁsaṁvidhātunti. therāpi naṁ vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhimāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

[bjt page 052] [\x  52/]

6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. 'dhammakāmo vatāyaṁ bhikkhu piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo, ti therāpi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhimāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu 'āraddhaviriyo vatāyaṁ bhikkhu viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya [pts page 028] [\q  28/]      kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu' ti therāpi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhimāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

8. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti
itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena 'santuṭṭho vatāyaṁ bhikkhu itarītaracīvara piṇḍapātasenāsana gilānapaccaya bhesajjaparikkhārenā'ti therāpi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti, majjhimāpi bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navāpi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

[bjt page 054] [\x  54/]

9. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. 'satimā vatāyaṁ bhikkhu paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā'ti therāpi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. majjhimā pi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. navā pi naṁ bhikkhu vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti. tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

10. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā paṭṭavā vatāyaṁ bhikkhu udayatthagāminiyā, paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakakkhayagāminiyā'ti therāpi naṁ bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maṭṭanti, majjhimā pi bhikkhu vattabbaṁ [pts page 029] [\q  29/]      anusāsitabaṁ maṭṭanati. tassa
therānukampitassamajjhimānukampitassanavānukampitassa vuddhiyeva
pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

sanāthā bhikkhave viharatha, mā anāthā, dukkhaṁ bhikkhave anātho viharati. ime kho bhikkhave dasanāthakaraṇā dhammāti.

10. 1. 2. 9

paṭhamāriyavāsa suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

dasa ime bhikkhave ariyavāsā yadariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vā. katame dasa:

idha bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgavippahīno hoti chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo pasasaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto suvimuttapaṭṭo. ime kho bhikkhave dasa ariyavāsā yadariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vā ti.

[bjt page 056] [\x  56/]

10. 1. 2. 10

dutiya ariyavāsa suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāssadammaṁ [pts page 30] [\q  30/]      nāma kurūnaṁ nigamo, tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi idha bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgavippahīno hoti chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto suvimuttapaṭṭo. bhagavā etadavoca, ime kho bhikkhave dasa ariyavāsā yadariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vā, katame dasa:

idha bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgavippahīno hoti chaḷaṅga samannāgato ekārakkho, caturāpasseno, panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkāro suvimuttacitto suvimuttapaṭṭo.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgavippahīno hoti: idha bhikkhave bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thīnamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu paṭcaṅgavippahīno hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti, na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ sutvā neva sumano hoti, na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. ghānena gandhaṁ ghāyitvā neva sumano hoti, na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. jivhāya rasaṁ sāyitvā neva sumano hoti, na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno kāyena poṭṭabbaṁ phusitvā neva sumano hoti, na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. manasā dhammaṁ viṭṭāya neva sumano hoti, na dummano. upekkhako viharati sato sampajāno. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ekārakkho hoti: idha bhikkhave bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ekārakkho hoti.

1. ye ariyā.. majasaṁ

[bjt page 058] [\x  58/]

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu caturāpasseno hoti: idha bhikkhave bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati. saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti. saṅkhāyekaṁ vinodeti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu caturāpasseno hoti.
[pts page 031] [\q  31/]
5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti: idha bhikkhave bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni seyyathīdaṁ:sassato lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aṭṭaṁ jīvaṁ aṭṭaṁ sarīranti vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāki vā hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā, sabbāni tāni nuṇṇāni honti panuṇṇāni, cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu panuṇṇa paccekasacco hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti: idha bhikkhave bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti: idha bhikkhave bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti: idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajhānaṁ upasampajja viharati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.

[bjt page 060] [\x  60/]

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu suvimuttacitto hoti: idha bhikkhave bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti, dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti, mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu suvimuttacitto hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu suvimuttapaṭṭo hoti: [pts page 032] [\q  32/]      idha bhikkhave bhikkhu rāgo me pahīno, ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato. āyatiṁ anuppādadhammoti pajānāti. doso me pahīno, ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato. āyatiṁ anuppādadhammoti pajānāti. moho me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṁ anuppādadhammoti pajāniti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu suvimuttapaṭṭo hoti.

yehi keci bhikkhave atītamaddhānaṁ ariyā ariyavāse āvasiṁsu, sabbe te imeva dasa ariyavāse āvasiṁsu. ye hi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ ariyā ariyavāse āvasissanti, sabbe te imeva dasaariyavāse āvasissanti. ye hi keci bhikkhave etarahi ariyā ariyavāse āvasanti sabbe te imeva dasaariyavāse āvasanti. ime kho bhikkhave dasaariyavāsā ye ariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vāti.

nāthavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ:

senāsanaṭca aṅgāni saṁyojana
khīlena ca appamādo āhuneyyā dvenāthā dveariyavāsā cā, ti.

1. senāsanaṭca paṭcaṅgaṁ saṁyojanā khīlena ca
appamādo āhuneyyo deva nāthā deva ariyavāsāti.  machasaṁ.

[bjt page 062] [\x  62/]

3. mahāvaggo

10. 1. 3. 1

sīhanāda suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

sīho bhikkhave migarājā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhamati. āsayā nikkhamitvā vijambhati: vijambhitvā samantā catudadisaṁ1 [pts page 033] [\q  33/]      anuviloketi. samantā catuddisaṁ anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati. tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati. taṁ kissa hetu: ''māhaṁ khuddakepāṇe visamagate saṅghātaṁ āpādesinti''.

sīhoti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammā sambuddhassa: yaṁ kho bhikkhave tathāgato parisāya dhammaṁ deseti, idamassa hoti sīhanādasmiṁ.

dasa imāni bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahamacakkaṁ pavatteti. katamāni dasa:

1. idha bhikkhave tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajanāti. yampi bhikkhave tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti. yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

2. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

3. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato sabbatthagāminīpaṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato sabbatthagāminīpaṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

1. catuddisā  syā kaṁ:

[bjt page 064] [\x  64/]

4. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato [pts page 034] [\q  34/]      anekadhātu1nānādhātu1lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato anekadhātu nānādhātu lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti. yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

5. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yampi bhikkhave tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

6. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato parasattātaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

7. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato jhānavimokkhasamādhisampattīnaṁ saṁkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yampi bhikkhave tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṁkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.

8. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ, dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, vatassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo [pts page 035] [\q  35/]      anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo, evaṁgotto, evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ, dasapi jātiyo anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo, evaṁgotto, evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto amutra upapādiṁ, vīsampi jātiyo, tiṁsampi jātiyo, cattārīsampi jātiyo, paṭṭāsampi jātiyo, jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo, evaṁgotto, evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto amutra upapādiṁ.

1. anekadhātuṁ nānādhātuṁ  machasaṁ

[bjt page 066] [\x  66/]

tatrāpāsiṁ evaṁ nāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. yampi bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo, dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo, tiṁsampi jātiyo, cattārīsampi jātiyo, paṭṭāsampi jātiyo, jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahma cakkaṁ pavattenti.

9. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti: ''ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā, vacī duccaritena samannāgatā, mano duccaritena samannāgatā āriyānaṁ upavādakā, micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikamma samādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacī sucaritena samannāgatā mano sucaritena samannāgatā. ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena. satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. [pts page 036] [\q  36/]      yampi bhikkhave tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. yampi bhikkhave tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti. yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

[bjt page 068] [\x  68/]

10. puna ca paraṁ bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati yampi bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati, idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

imāni kho bhikkhave dasa tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati. brahmacakkaṁ pavattenti.

sīhanāda suttaṁ paṭhamaṁ.

10. 1. 3. 2

adhivuttipada suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

ye te ānanda, dhammā tesaṁ tesaṁ adhivuttipadānaṁ1 abhiṭṭā sacchikiriyāya saṁvattanti. visārado ahaṁ ānanda tatra paṭijānāmi tesaṁ tesaṁ tathā tathā dhammaṁ desetuṁ, yathā yathā paṭipanno santaṁ vā atthīti ṭassati, asantaṁ vā natthīti ṭassati, hīnaṁ vā hīnanti ṭassati, paṇītaṁ vā paṇītanti ṭassati. sa uttaraṁ vā sa uttaranti ṭassati, anuttaraṁ vā anuttaranti ṭassati, yathā yathā vā pana taṁ ṭāteyyaṁ vā [pts page 037] [\q  37/]      daṭṭheyyaṁ vā sacchikātayyaṁ vā tathā tathā ṭassati vā dakkhati vā sacchikarissatīti vā ṭhānametaṁ vijjati. etadanuttariyaṁ2 ānanda ṭāṇānaṁ yadidaṁ tattha tattha yathābhūtaṭāṇaṁ, etasmā cāhaṁ ānanda ṭāṇā aṭṭaṁ ṭāṇaṁ uttarītaraṁ vā paṇītataraṁ vā natthīti vadāmi.

1. adhimuttipadānaṁ  adhimuttipadhānaṁ  katthaci.
2. etadānutatariyaṁ  machasaṁ

[bjt page 070] [\x  70/]

dasa imāni ānanda, tathāgatassa tathāgatabalāni yehi, balehi samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti, katamāni dasa:

1. idhānanda, tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti, yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ panānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

2. puna ca paraṁ ānanda, tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ panānanda tathāgatassa tathāgata balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti. idampanānanda tathāgatassa tathāgata balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

3. puna ca paraṁ ānanda, tathāgato sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ panānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti. idampanānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

4. puna ca paraṁ ānanda, tathāgato anekadhātunānādhātulokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampanānanda tathāgatassa tathāgata balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahvacakkaṁ pavatteti.
[pts page 038] [\q  38/]
5. puna ca paraṁ ānanda, tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampanānanda tathāgatassa tathāgata balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

6. puna ca paraṁ ānanda, tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriya paropariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampanānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

7. puna ca paraṁ ānanda tathāgato jhānavimokkhasamādhisampattīnaṁ saṁkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampanānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

8. puna ca paraṁ ānanda, tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampijātiṁ dvepijātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo, dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo, tiṁsampi jātiyo, cattārīsampi jātiyo, paṭṭāsampi jātiyo, jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo, evaṁgotto, evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ, iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ panānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

[bjt page 072] [\x  72/]

9. puna ca paraṁ ānanda tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte pasasati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. ''ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā vacī duccaritena samannāgatā mano duccaritena samannāgatā āriyānaṁ upavādakā, micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikamma samādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacī sucaritena samannāgatā mano sucaritena samannāgatā. āriyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena. satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. yampanānanda tathāgato ṭhānaṭca ṭhānato aṭṭhānaṭca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampanānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsahaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavatteti.

10. puna ca paraṁ ānanda tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. yampanānanda tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. idampanānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti. yambalaṁ āgamma tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavattenti.

imāni kho ānanda dasa tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavattetīti.
[pts page 039] [\q  39/]
10. 1. 3. 3

kāya suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

atthi bhikkhave dhammā kāyena pahātabbā no vācāya. atthi bhikkhave dhammā vācāya pahātabbā no kāyena. atthi bhikkhave dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbā.

katame va bhikkhave dhammā kāyena pahātabbā no vācāya:

idha bhikkhave bhikkhu akusalaṁ āpanno hoti kaṭcideva desaṁ1 kāyena. tamenaṁ anuvicca viṭṭū sabrahmacārī evamāhaṁsu: ''āyasmā kho akusalaṁ āpanno kaṭcideva desaṁ kāyena, sādhu vatāyasmā kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāvetu'' ti. so anuvicca viṭṭūhi sabrahmacārīhi vuccamāno kāya duccaritaṁ pahāya kāya sucaritaṁ bhāveti. ime vuccanti bhikkhave dhammā kāyena pahātabbā no vācāya.

1. kiṁci desaṁ  machasaṁ

[bjt page 074] [\x  74/]

katame ca bhikkhave dhammā vācāya pahātabbā no kāyena:

idha bhikkhave bhikkhu akusalaṁ āpanno hoti kaṭcideva desaṁ vācāya. tamenaṁ anuvivacca viṭṭū sabrahmacārī evamāhaṁsu: āyasmā kho akusalaṁ āpanno kaṭcideva desaṁ vācāya, sādhuvatāyasmā vacī duccaritaṁ pahāya vacī sucaritaṁ bhāvetu''ti. so anuvicca viṭṭūhi sabrahmacārīhi vuccamāno vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveti. ime vuccanti bhikkhave dhammā vācāya pahātabbā, no kāyena.

katame ca bhikkhave dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbā:

lobho bhikkhave neva kāyena pahātabbo, no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbo. doso bhikkhave neva kāyena pahātabbo, no vācāya. paṭṭāya disvā disvā pahātabbo. moho bhikkhave neva kāyena pahātabbo, no vācāya. paṭṭāya disvā disvā pahātabbo. kodho bhikkhave neva kāyena pahātabbo, no vācāya. paṭṭāya disvā disvā pahātabbo. upanāho bhikkhave neva kāyena pahātabbo, no vācāya. paṭṭāya disvā disvā pahātabbo. makkho bhikkhave neva kāyena pahātabbo, no vācāya. paṭṭāya disvā disvā pahātabbo. paḷāso [pts page 040] [\q  40/]      bhikkhave neva kāyena pahātabbo, no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbo. macchariyaṁ bhikkhave neva kāyena pahātabbo no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbaṁ. pāpikā bhikkhave issā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbā.

katamā ca bhikkhave pāpikā issā:

idha bhikkhave ijjhati gahapatissa vā gahapatiputtassa vā dhanena vā dhaṭṭena vā rajatena vā jātarūpena vā. tatraṭṭatatarassa dāsassa vā opavāsassa vā evaṁ hoti. ''aho vatimassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā na ijjheyya dhanena vā dhaṭṭena vā rajatena vā jātarūpena vā''ti. samaṇo vā pana brāhmaṇevā lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ tatraṭṭatarassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā evaṁ hoti: ''aho vata ayamāyasmā na lābhī assa cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti''. ayaṁ vuccati bhikkhave pāpikā issā, pāpikā bhikkhave issā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbā.

[bjt page 076] [\x  76/]

pāpikā bhikkhave icchā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbā.

katamā ca bhikkhave pāpikā icchā:

idha bhikkhave ekacco assaddho samāno 'saddho'ti maṁ jāneyyunti icchati, dussīlo samāno 'sīlavā'ti maṁ jāneyyunti icchati, appassuto samāno 'bahussuto' ti maṁ jāneyyunti icchati, saṅgaṇikārāmo samāno pavivittoti maṁ jāneyyunti icchati, kusīto samāno āraddhaviriyoti maṁ jāneyyunti icchati, muṭṭhassatisamāno upaṭṭhitasatīti maṁ jāneyyunti icchati asamāhito samāno samāhito ti maṁ jāneyyunti icchati, duppaṭṭo samāno paṭṭavāti maṁ jāneyyunti icchati, akhīṇāsavo samāno khīṇāsavoti maṁ jāneyyunti icchati, [pts page 041] [\q  41/]      ayaṁ vuccati bhikkhave pāpikā icchā, pāpikā bhikkhave icchā neva kāyena pahātabbā no vācāya, paṭṭāya disvā disvā pahātabbā.

taṁ ce bhikkhave bhikkhu, lobho abhibhuyya irīyati. doso abhibhuyya irīyati. moho abhibhuyya irīyati. kodho abhibhuyya irīyati. upanāho abhibhuyya irīyati. makkho abhibhuyya irīyati. paḷāso abhibhuyya irīyati. macchariyaṁ pāpikā issā abhibhuyya irīyati. pāpikā icchā abhibhuyya irīyati, so evamassa veditabbo: na ayamāyasmā tathā pajānāti, yathā pajānato lobho na hoti, tathā himaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya irīyati, na ayamāyasmā tathā pajānāti, yathā pajānato doso na hoti moho na hoti kodho na hoti upanāho na hoti makkho na hoti paḷāso na hoti macchariyaṁ na hoti pāpikā issā na hoti pāpikā icchā na hoti tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya irīyati. taṭce bhikkhave bhikkhuṁ loho nābhibhuyya irīyati. doso nābhibhuyya irīyati. moho nābhibhuyya irīyati. kodho nābhibhuyya irīyati. upanāho nābhibhuyya irīyati. makkho nābhibhuyya irīyati. paḷāso nābhibhuyya irīyati. pāpikā issā nābhibhuyya irīyati. pāpikā icchā nābhibhuyya irīyati. so evamassa veditabbo: na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathā himaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya irīyati, tathā yamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti. moho na hoti. kodho na hoti. upanāho na hoti. makkho na hoti. paḷāso na hoti. macchariyaṁ na hoti. pāpikā issā na hoti. pāpikā icchā na hoti. tathā hi maṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya irīyatīti.

[bjt page 078] [\x  78/]

10. 1. 3. 4

mahācunda suttaṁ

ekaṁ samayaṁ āyasmā mahācundo cetīsu viharati sahajātiyaṁ. tatra kho āyasmā mahācundo bhikkhu āmantesi āvuso bhikkhavoti. 'āvuso'ti kho te [pts page 042] [\q  42/]      bhikkhu āyasmato mahācundassa paccassosuṁ. āyasmā mahācundo etadavoca.

√āṇavādaṁ āvuso bhikkhu vadamāno jānāmimaṁ dhammaṁ passāmimaṁ dhamma''nti. taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati. doso abhibhuyya tiṭṭhati. moho abhibhuyya tiṭṭhati. kodho abhibhuyya tiṭṭhati. upanāho abhibhuyya tiṭṭhati. makkho abhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso abhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati. na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti. moho na hoti. kodho na hoti. upanāho na hoti. makkho na hoti. paḷāso na hoti. macchariyaṁ na hoti. pāpikā issā na hoti. pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati.

bhāvanāvādaṁ āvuso bhikkhu vadamāno bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaṭṭoti. taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati. doso abhibhuyya tiṭṭhati. moho abhibhuyya tiṭṭhati. kodho abhibhuyya tiṭṭhati. upanāho abhibhuyya tiṭṭhati. makkho abhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso abhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: na ayamāyasmā tathā pajānāti, yathā pajānato lobho na hoti. tathā hi maṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati. na ayamāyasmā tathā pajānāti, yathā pajānato doso na hoti. moho na hoti. kodho na hoti. upanāho na hoti. makkho na hoti. paḷāso na hoti. macchariyaṁ na hoti. pāpikā issā na hoti. pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati.

[bjt page 080] [\x  80/]

√āṇavādaṭca āvuso bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaṭca jānāmimaṁ dhammaṁ passāmimaṁ dhammaṁ. bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaṭṭoti. taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati. doso abhibhuyya tiṭṭhati. moho abhibhuyya tiṭṭhati. kodho abhibhuyya tiṭṭhati. upanāho abhibhuyya tiṭṭhati. makkho abhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso abhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā [pts page 043] [\q  43/]      abhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: ''na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati. na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho na hoti. kodho na hoti. upanāho na hoti. makkho na hoti. paḷāso na hoti. macchariyaṁ na hoti. pāpikā issā na hoti. pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati.

seyyathāpi āvuso puriso daḷiddova samāno aḍḍhavādaṁ vadeyya, adhanova samāno dhanavādaṁ vadeyya, abhogavāva samāno bhogavādaṁ vadeyya. so kismiṭcideva dhana karaṇīye samuppanno na sakkuṇeyya upanihattuṁ1 dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā. tamenaṁ evaṁ jāneyya: daḷiddova ayamāyasmā samāno aḍḍhavādaṁ vadeti, adhanova ayamāyasmā samāno dhanavādaṁ vadeti, abhogavāva ayamāyasmā samāno bhogavādaṁ vadeti. taṁ kissa hetu: tathā hi ayamāyasmā kismiṭcideva dhana karaṇīye samuppannena na sakkoti upanihattuṁ dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vāti.

evameva kho āvuso ṭāṇavādaṭca bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaṭca jānāmimaṁ dhammaṁ passāmimaṁ dhammaṁ, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvita citto bhāvitapaṭṭoti. taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati, doso abhibhuyya tiṭṭhati. moho abhibhuyya tiṭṭhati. kodho abhibhuyya tiṭṭhati. upanāho abhibhuyya tiṭṭhati. makkho abhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso abhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā abhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: ''na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati. na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho na hoti kodho na hoti upanāho na hoti makkho na hoti paḷāso na hoti macchariyaṁ na hoti [pts page 044] [\q  44/]      pāpikā issā na hoti pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati.

1. upanihanatuṁ  sīmu. upanihātuṁ  machasaṁ

[bjt page 082] [\x  82/]

√āṇavādaṁ āvuso bhikkhu vadamāno jānāmimaṁ dhammaṁ passāmimaṁ dhammanti. taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati  doso nābhibhuyya tiṭṭhati. moho nābhibhuyya tiṭṭhati. kodho nābhibhuyya tiṭṭhati. upanāho nābhibhuyya tiṭṭhati. makkho nābhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso nābhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti: tathā himaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati. tathā āyamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti. meho na hoti. kodho na hoti. upanāho na hoti. makkho na hoti. paḷāso na hoti. macchariyaṁ na hoti. pāpikā issā na hoti. pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati.

bhāvanāvādaṁ āvuso bhikkhu vadamāno bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaṭṭoti, taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati. doso nābhibhuyya tiṭṭhati. moho nābhibhuyya tiṭṭhati. kodho nābhibhuyya tiṭṭhati. upanāho nābhibhuyya tiṭṭhati. makkho nābhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso nābhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti. tathāhi maṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati. tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho na hoti kodho na hoti upanāho na hoti makkho na hoti paḷāso na hoti macchariyaṁ na hoti pāpikā issā na hoti pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati.

√āṇavādaṭca āvuso bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaṭca jānāmimaṁ dhammaṁ passāmimaṁ dhammaṁ, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaṭṭoti. taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati. doso nābhibhuyya tiṭṭhati. moho nābhibhuyya tiṭṭhati. kodho nābhibhuyya tiṭṭhati. upanāho nābhibhuyya tiṭṭhati. makkho nābhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso nābhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti. [pts page 045] [\q  45/]      tathā himaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati. tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti. moho na hoti. kodho na hoti. upanāho na hoti. makkho na hoti. paḷāso na hoti. macchariyaṁ na hoti. pāpikā issā na hoti. pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati.

[bjt page 084] [\x  84/]

seyyathāpi āvuso puriso aḍḍho va samāno aḍḍhavādaṁ vadeyya, dhanavāva samāno dhanavādaṁ vadeyya, bhogavāva samāno bhogavādaṁ vadeyya, so kismiṭcideva dhanakaraṇīye samuppanne sakkuṇeyya upanihattūṁ dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā. tamenaṁ evaṁ jāneyyuṁ: ''aḍḍhova ayamāyasmā samāno aḍḍhavādaṁ vadeti, dhanavāva ayamāyasmā samāno dhanavādaṁ vadeti, bhogavāva ayamāyasmā samāno bhogavādaṁ vadeti. taṁ kissa hetu: tathāhi ayamāyasmā kismiṭci deva dhanakaraṇīye samuppanne sakkoti upanihattuṁ dhanaṁ vā dhaṭṭaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā''ti.

evameva kho āvuso ṭāṇavādaṭca bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaṭca jānāmimaṁ dhammaṁ passāmimaṁ dhammaṁ, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaṭṭoti. taṭce āvuso bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati. doso nābhibhuyya tiṭṭhati. moho nābhibhuyya tiṭṭhati. kodho nābhibhuyya tiṭṭhati. upanāho nābhibhuyya tiṭṭhati. makkho nābhibhuyya tiṭṭhati. paḷāso nābhibhuyya tiṭṭhati. macchariyaṁ nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā issā nābhibhuyya tiṭṭhati. pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati. so evamassa veditabbo: tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhi maṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati. tathā yamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti. moho na hoti. kodho na hoti. upanāho na hoti. makkho na hoti. paḷāso na hoti. macchariyaṁ na hoti. pāpikā issā na hoti. pāpikā icchā na hoti. tathā himaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhatīti.
[pts page 046] [\q  46/]
10. 1. 3. 5

kasiṇa suttaṁ

dasa imāni bhikkhave kasiṇāyatanāni, katamāni dasa: paṭhavikasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. āpokasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. tejokasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. vāyokasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. nīlakasiṇameko saṭajānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. pītakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. lohitakasiṇa meko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. odātakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. ākāsakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. viṭṭāṇakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. imāni kho bhikkhave dasa kasiṇāyatanānīti.

[bjt page 086] [\x  86/]

10. 1. 3. 6

kālī suttaṁ

ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare pavatte pabbate. atha kho kālī upāsikā kuraragharikā yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho kālī upāsikā kuraragharikā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca:

vuttamidaṁ bhante bhagavatā kumāri paṭhesu:

1. ''atthassa pattiṁ hadayassa santiṁ
jetvāna senaṁ piyasātarūpaṁ
ekohaṁ jhāyaṁ sukhamanubodhiṁ
tasmā jane1 na karomi sakkhiṁ2
sakkhī3 na sampajjati kenacī me''ti.
[pts page 047] [\q  47/]

imassa nu kho bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti?

paṭhavikasiṇasamāpattiparamā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ4. yāvatā kho bhagini paṭhavi kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, 5 ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu6 ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

āpokasiṇasamāpattiparamā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini āpo kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

tejokasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini tejo kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu6 ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

vāyokasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini vāyo kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

nīlakasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini nīla kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

pītakasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini pīta kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

[bjt page 088] [\x  88/]

lohitakasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini lohita kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassaṇamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavamaddasa, ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa
patti, hadayassa santi viditā hoti.

odātakasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini odāta kasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

ākāsakasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini ākāsakasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

viṭṭāṇakasiṇasamāpatti paramā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini viṭṭāṇakasiṇasamāpatti paramatā, tadabhiṭṭāsi bhagavā. tadabhiṭṭāya bhagavā ādimaddasa, ādīnavamaddasa, nissaraṇamaddasa, maggāmaggaṭāṇadassanamaddasa, tassa ādi dassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggaṭānadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi viditā hoti.

iti kho bhagini yantaṁ vuttaṁ bhagavatā kumāri paṭhesu:

2. atthassa pattiṁ hadayassa santiṁ
jetvāna senaṁ piya sātarūpaṁ
ekohaṁ jhāyaṁ sukhamanubodhiṁ [pts page 048] [\q  48/]
tasmā jane na karomi sakkhiṁ
sakkhī na sampajjati kenacī meti.

imassa kho bhagini, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti.
1 . tasmā janenamachasaṁ. 4. atthoti abhi nībabatetasuṁ machasaṁ
2. sakhiṁ machasaṁ. 5. asasādamaddasaṁmachasaṁ.
3. sakhī machasaṁ. 6. asasāda dassanahetumachasaṁ

10. 1. 3. 7

paṭhama mahāpaṭha suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharaki jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sambhahulā bhikkhu pubbanha samayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi:

''atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūna mayaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā''ti.

atha kho te bhikkhu yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhu te aṭṭatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ.

[bjt page 090] [\x  90/]

''samaṇo āvuso gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: etha tumhe bhikkhave sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha: sabbaṁ dhammaṁ abhiṭṭāya abhiṭṭāya viharathā''ti. mayampi kho āvuso sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema: ''etha tumhe āvuso sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha: sabbaṁ dhammaṁ abhiṭṭāya abhiṭṭāya viharathā''ti.

idha no āvuso ko viseso, ko adhippāyo, kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā yadidaṁ [pts page 049] [\q  49/]      dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ, anusāsaniyā vā anusāsaninti''?

atha kho te bhikkhu tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ neva abhinandiṁsu na paṭikkosiṁsu, anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmāti.

atha kho te bhikkhu sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchā bhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhu bhagavantaṁ etadavocuṁ

idha mayaṁ bhante, pubbanhasamayaṁ nivāsetvā patta cīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisimha. tesaṁ no bhante, amhākaṁ etadahosi: ''atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yannūna mayaṁ yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā''ti. atha kho mayaṁ bhante yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo, tenupasaṅkamimha. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodimha. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdimha. ekamantaṁ nisinno kho bhante aṭṭatitthiyā paribbājakā amhe etadavocuṁ: ''samaṇo āvuso gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti: 'etha tumhe bhikkhave sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha, sabbaṁ dhammaṁ abhiṭṭāya abhiṭṭāya viharathā'ti. mayampi kho āvuso sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema: ''etha tumhe āvuso sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha, sabbaṁ dhammaṁ abhiṭṭāya abhiṭṭāya viharathā'ti. idha no āvuso ko viseso, ko adhippāyo kiṁnānā karaṇaṁ, samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā yadidaṁ dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ anusāsaniyā vā anusāsaninti''.

[bjt page 092] [\x  92/]
atha [pts page 050] [\q  50/]      kho mayaṁ bhante tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandimha, na paṭikkosimha. anabhinanditvā apaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamimha. ''bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmā''ti.

evaṁ vādino bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā: ''eko āvuso paṭho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇaṁ, dve paṭhā, dve uddesā, dve veyyākaraṇāni, tayo paṭhā, tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni, cattāro paṭhā, cattāro uddesā, cattāri veyyākaraṇāni, paṭca paṭhā, paṭcuddesā, paṭca veyyākaraṇāni, cha paṭhā, cha uddesā, cha veyyākaraṇāni, satta paṭhā, satta uddesā, satta veyyākaraṇāni, aṭṭha paṭhā, aṭṭha uddesā, aṭṭha veyyākaraṇāni, nava paṭhā, nava uddesā, nava veyyākaraṇāni, dasa paṭhā, dasuddesā, dasa veyyākaraṇānīti. evaṁ puṭṭho bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttariṭca vighātaṁ āpajjissanti. taṁ kissa hetu: yathā taṁ bhikkhave avisayasmiṁ. nāhantaṁ bhikkhave passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇa brāhmaṇiyā pajāya sadeva manussāya, yo imesaṁ paṭhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya, aṭṭatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā, ito vā pana sutvā.

1. eko paṭho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: ekadhamme bhikkhave bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca1 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, katamasmiṁ eka dhamme: sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. [pts page 051] [\q  51/]      imasmiṁ kho bhikkhave ekadhamme bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. eko paṭho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇanti iti vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

1. sammadatthaṁ abhisamecca  machasaṁ

[bjt page 094] [\x  94/]

2. dve paṭhā, dve uddesā, dve veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: dvīsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammāvimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca1 diṭṭheva dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu dvīsu: nāme ca rūpe ca. imesu kho bhikkhave dvīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammāvimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. dve paṭhā, dve uddesā. dve veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

3. tayo paṭhā, tayo uddesā, tayo veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tīsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammāvimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca1 diṭṭheva dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu tīsu: tīsu vedanāsu. imesu kho bhikkhave tīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammāvimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. tayo paṭhā, tayo uddesā. tīṇi veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

4. cattāro paṭhā, cattāro uddesā, cattāri veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: [pts page 052] [\q  52/]      catūsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca1 diṭṭheva dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu catūsu: catūsu āhāresu. imesu kho bhikkhave catūsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammāvimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. cattāro paṭhā, cattāro uddesā. cattāri veyyākaraṇānīti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

[bjt page 096] [\x  96/]

5. paṭca paṭhā, paṭcuddessā, paṭca veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ:
paṭcasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca1 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.
sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu paṭcasu: paṭcasu upādānakkhandhesu. imesu kho bhikkhave paṭcasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. paṭca paṭhā, paṭcuddesā paṭcaveyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭiccavuttaṁ.
dukkhassantakaro hoti paṭca paṭhā, paṭcuddesā, paṭcaveyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

6. cha paṭhā, cha uddesā cha veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: chasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu chasu. chasu ajjhattikesu āyatanesu. imesu kho bhikkhave chasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimaccamāno sammā puriyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dakkhassantakaro hoti. ja paṭhā, ja uddesā, ja veyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[pts page 053] [\q  53/]

7. satta paṭhā satta uddesā satta veyyākaraṇānīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ. sattasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu sattasu: sattasu viṭṭāṇaṭṭhitisu. imesu kho bhikkhave sattasu dhammesu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. sattapaṭhā, satta uddesā, satta veyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[bjt page 098] [\x  98/]

8. aṭṭha paṭhā aṭṭhuddesā, aṭṭha veyyākaraṇānīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ. aṭṭhasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu aṭṭhasu: aṭṭhasu lokadhammesu. imesu kho bhikkhave aṭṭhasu dhammesu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. aṭṭha paṭhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

9. nava paṭhā nava uddesā, nava veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: navasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca1 diṭṭheva
dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu navasu: navasu sattāvāsesu. [pts page 054] [\q  54/]      imesu kho bhikkhave navasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammāvimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. nava paṭhā, nava uddesā. nava veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

10. dasa paṭhā, dasuddesā, dasa veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: dasasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu dasasu: dasasu akusalesu dhammesu, 1 imesu kho bhikkhave dasasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti.
dasa paṭhā, dasuddesā, dasa veyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

1. akusalesu kammapathesu, machasaṁ.

[bjt page 100] [\x 100/]

10. 1. 3. 8

dutiya mahā paṭha suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kajaṅgalāyaṁ viharati veḷuvane. atha kho sambahulā kajaṅgalā1 upāsakā yena kajaṅgalā2 bhikkhunī tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā kajaṅgalaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho kajaṅgalā upāsakā kajaṅgalaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ.

vuttamidaṁ ayye bhagavatā mahāpaṭhesu: ekopaṭho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇaṁ. dve uddesā dve veyyākaraṇāni, tayo paṭhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni, [pts page 055] [\q  55/]      cattāro paṭhā. cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇāni. paṭca paṭhā paṭcuddesā paṭca veyyākaraṇāni. cha paṭhā cha uddesā, cha veyyākaraṇāni. satta paṭhā satta uddesā, satta veyyākaraṇāni. aṭṭha paṭhā aṭṭha uddesā aṭṭha veyyākaraṇāni. nava paṭhā nava uddesā nava veyyākaraṇāni, dasa paṭhā dasa uddesā dasa veyyākaraṇānīti. imassa nu kho ayye bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti?

na kho panetaṁ āvuso bhagavato sammukhā sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ. napi manobhāvanīyānaṁ bhikkhūnaṁ sammukhā sutaṁ, sammukhā paṭiggahītaṁ, api ca yathā mettha khāyati, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ ayyeti kho kajaṅgalā upāsakā kajaṅgalāya bhikkhuniyā paccassosuṁ. kajaṅgalā bhikkhunī etadavoca:

eko paṭho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ. ekadhamme āvuso bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamasmiṁ ekadhamme: sabbe sattā āhāraṭṭhitikā, imasmiṁ kho āvuso ekadhamme bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno, sammā vimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. eko paṭho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇanti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭiccavuttaṁ.

1. kajaṅgalakā  machasaṁ 2. kajaṅgalikā  machasaṁ

[bjt page 102] [\x 102/]
[pts page 055] [\q  55/]

dve paṭhā, dve uddesā, dve veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ. dvīsu āvuso dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu dvīsu: nāme ca rūpe ca. imesu kho bhikkhave dvīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. dve paṭhā, dve uddesā. dve veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. katamesu tīsu: tīsu vedanāsu. imesu kho āvuso tīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno, sammā virajjamāno, sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, tayo paṭhā tayo uddesā, tīṇi veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

cattāro paṭhā, cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: catusu āvuso dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu catusu: catūsu satipaṭṭhānesu. imesu kho āvuso catusu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. cattāro paṭhā, cattāro uddesā, cattāri veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

paṭca paṭhā, paṭcuddesā, paṭca veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: paṭcasu āvuso dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu paṭcasu: paṭcasu indriyesu. imesu kho bhikkhave paṭcasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti paṭca paṭhā, paṭcuddesā, paṭca veyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. katamesu chasu: [pts page 057] [\q  57/]      chasu nissāraṇīyāsu dhātusu. imesu kho bhikkhave chasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. cha paṭhā, cha uddesā, cha veyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. katamesu sattasu: sattasu bojjhaṅgesu. imesu kho bhikkhave sattasu dhammesu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. satta paṭhā, satta uddesā, satta veyyākaraṇānīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. katamesu aṭṭhasu: ariye aṭṭhaṅgike magge1 imesu kho āvuso aṭṭhasu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī, sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. aṭṭha paṭhā, aṭṭha uddesā, aṭṭha veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
1. aṭṭhasu ariyaaṭṭhaṅgikamaggesumachasaṁ

[bjt page 104] [\x 104/]

nava paṭhā, navuddesā nava veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: navasu āvuso dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu navasu: navasu sattāvāsesu. imesu kho āvuso navasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. nava paṭhā, navuddesā nava veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

dasa paṭhā dasa uddesā, dasa veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: dasasu āvuso dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu dasasu: dasasu kusalesu kammapathesu: [pts page 058] [\q  58/]      imesu kho āvuso dasasu dhammesu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthāhisamecca diṭṭhevadhamme dukkhassantakaro hoti. dasa paṭhā, dasuddesā, dasa veyyākaraṇānīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

iti kho āvuso yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā mahāpaṭhesu1 eko paṭho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇaṁ iti yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ. dasaveyyākaraṇānīti imassa kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. ākaṅkhamānā ca pana tumhe āvuso bhagavantaṁ yeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha2, yathā no bhavā vyākaroti3, tathā naṁ dhāreyyāthāti.

evaṁ ayyeti kho kajaṅgalā upāsakā kajaṅgalāya bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā kajaṅgalaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho kajaṅgalā upāsakā yāvatako ahosi kajaṅgalāya bhikkhuniyā saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesuṁ.

1. saṅkhittena bhāsītaṁsu mahāpaṭhāsu machasaṁ.
2. paṭipuccheyyātha machasaṁ.
3. yathā no taṁ machasaṁ.

[bjt page 106] [\x 106/]

sādhu, sādhu gahapatayo, paṇḍitā gahapatayo kajaṅgalā bhikkhunī mahāpaṭṭā gahapatayo kajaṅgalā bhikkhunī. sacepi1 tumhe gahapatayo maṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha, ahampi cetaṁ [pts page 059] [\q  59/]      evameva byākareyyaṁ yathā taṁ kajaṅgalāya bhikkhuniyā byākataṁ. eso ceva tassattho, evaṭca taṁ dhāreyyathāti.

10. 1. 3. 9

paṭhamakosala suttaṁ

(sāvatthi)

1. yāvatā bhikkhave kāsikosalā, yāvatā raṭṭo pasenadissa kosalassa vijite2, rājā tattha pasenadī kosalo rājā aggamakkhāyati. raṭṭopi kho bhikkhave pasenadissa kosalassa attheva aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo. evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.

2. yāvatā bhikkhave candimasuriyā pariharanti, disā bhanti virocanā, tāva sahassadhā loko. tasmiṁ sahassadhā loke sahassaṁ candānaṁ, sahassaṁ suriyānaṁ2, sahassaṁ sinerupabbatarājānaṁ, sahassaṁ jambudīpānaṁ, sahassaṁ aparagoyānānaṁ sahassaṁ uttarakurūnaṁ, sahassaṁ pubbavidehānaṁ, cattāri mahāsamuddasahassāni, cattāri mahārājasahassāni, sahassaṁ cātummahārājikānaṁ, sahassaṁ tāvatiṁsānaṁ, sahassaṁ yāmānaṁ, sahassaṁ tusitānaṁ, sahassaṁ nimmāṇaratīnaṁ, sahassaṁ paranimmitavasavattīnaṁ, sahassaṁ brahmalokānaṁ, yāvatā bhikkhave sahassīlokadhātu, mahābrahmā tattha aggamakkhāyati. [pts page 060] [\q  60/]      mahābrahmunopi kho bhikkhave attheva aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.

1. maṭce machasaṁ.
2. vijitaṁ machasaṁ
3. sūriyānaṁ machasaṁ

[bjt page 108] [\x 108/]

3. hoti kho so bhikkhave samayo, yaṁ ayaṁ loko saṁvaṭṭati, saṁvaṭṭamāne bhikkhave loke yebhuyyena sattā ābhassara saṁvattanikā1 bhavanti, te tattha honti manomayā, pītibhakkhā sayaṁ pabhā antalikkhe carā subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti. saṁvaṭṭamāne bhikkhave loke ābhassarā devā aggamakkhāyanti. ābhassarānampi kho bhikkhave devānaṁ attheva aṭṭathattaṁ. atthi vipariṇāmo, evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati, tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.

4. dasaimāni bhikkhave kasiṇāyatanāni. katamāni dasa: paṭhavikasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. āpokasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. tejokasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. vāyokasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. nīlakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. pītakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. lohitakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. odātakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. ākāsakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. viṭṭāṇakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho, tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ imāni kho bhikkhave dasa kasiṇāni. etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dasannaṁ kasiṇāyatanānaṁ yadidaṁ viṭṭāṇakasiṇameko saṭjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ, evaṁsaṭṭinopi kho bhikkhave santi sattā. evaṁ saṭṭīnampi bhikkhave sattānaṁ attheva aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo. evaṁ [pts page 061] [\q  61/]      passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.

5. aṭṭhimāni bhikkhave abhibhāyatanāni, katamāni. aṭṭha: ajjhattaṁ rūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇa dubbaṇṇāni. ''tāni abhibhuyya jānāmi passāmī''ti evaṁsaṭṭī hoti idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

ajjhattaṁ rūpasaṭṭī ekobahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇa dubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī'ti evaṁ saṭṭī hoti. idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ''tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī'' ti evaṁ saṭṭī hoti. idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

1. vantanikā sīmu.

[bjt page 110] [\x 110/]

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, 'tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁ saṭṭī hoti idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīla nidassanāni nīla nibhāsāni seyyathāpi nāma ummā pupphaṁ1 nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīladassanaṁ nīlanibhāsaṁ, seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāga vimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīladassanaṁ nīla nibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni. 'tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī'ti evaṁ saṭṭī hoti, imaṁ paṭcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni, pītanibhāsāni seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ,
seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ [pts page 062] [\q  62/]      bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ. evamevaṁ ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. 'tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī'ti evaṁ saṭṭī hoti idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitaka nibhāsaṁ. evamevaṁ ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitaka nidassanāni lohitaka nibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī'ti evaṁ saṭṭī hoti idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odāta nibhāsāni.

1. umā puppaṁ, machasaṁ

[bjt page 112] [\x 112/]

seyyathāpi nāma osadhītārakā odātā odātavaṇṇā odātanidasasanā odātanibhāsā. seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ evamevaṁ ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. 'tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī'ti evaṁsaṭṭī hoti idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

imāni kho bhikkhave aṭṭha abhibhāyatanāni. etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ yadidaṁ ajjhattaṁ arūpasaṭṭī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁ saṭṭī hoti. evaṁ saṭṭinopi kho bhikkhave santi sattā. evaṁ saṭṭīnampi kho bhikkhave sattānaṁ attheva [pts page 063] [\q  63/]      aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo, evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.

6. catasso imā bhikkhave paṭipadā. katamā catasso: dukkhā paṭipadā dandhābhiṭṭā, dukkhā paṭipadā khippābhiṭṭā, sukhāpaṭipadā dandhābhiṭṭā, sukhāpaṭipadā khippābhiṭṭā. imā kho bhikkhave catasso paṭipadā. etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ catunnaṁ paṭipadānaṁ yadidaṁ sukhā paṭipadā khippābhiṭṭā. evaṁ paṭipannāpi kho bhikkhave santi sattā. evaṁ paṭipannānampi kho bhikkhave sattānaṁ attheva aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo. evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.

7. catasso imā bhikkhave saṭṭā, katamā catasso: parittameko saṭjānāti, mahaggatameko saṭjānāti, appamāṇameko saṭjānāti natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanameko saṭjānāti, imā kho bhikkhave catasso saṭṭā. etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ catunnaṁ saṭṭānaṁ yadidaṁ ''natthi kiṭcī''ti ākiṭcaṭṭāyatanameko saṭjānāti. evaṁ saṭṭinopi kho bhikkhave santi sattā. evaṁ saṭṭīnampi kho bhikkhave sattānaṁ attheva aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā, ariyasāvako tasmimpi nibbindati. tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.
[bjt page 114] [\x 114/]

8. etadaggaṁ bhikkhave bāhirakānaṁ diṭṭhigatānaṁ yadidaṁ no cassaṁ, no ca me siyā, na bhavissāmi, na me bhavissantīti. evaṁdiṭṭhino bhikkhave etaṁ pāṭikaṅkhaṁ: yā cāyaṁ bhave appaṭikulyatā, sā cassa [pts page 064] [\q  64/]      na bhavissati, yācāyaṁ bhavanirodhe pāṭikulyatā, sā cassa na bhavissatīti. evaṁ diṭṭhinopi kho bhikkhave santi sattā. evaṁ diṭṭhinampi kho bhikkhave sattānaṁ attheva aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo. evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. tasmiṁ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṁ.

9. santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā paramatthavisuddhiṁ paṭṭāpenti. etadaggaṁ bhikkhave paramatthavisuddhiṁ paṭṭāpentānaṁ yadidaṁ sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. te tadabhiṭṭāya tassa sacchikiriyāya dhammaṁ desenti. evaṁ vādinopi kho bhikkhave santi sattā. evaṁ vādīnampi kho bhikkhave sattānaṁ attheva aṭṭathattaṁ, atthi vipariṇāmo. evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati, tasmiṁ nibbindanto agge virajjati. pageva hīnasmiṁ.
10. santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā paramadiṭṭhadhammanibbānavādā. te paramadiṭṭhadhammaṁ nibbānaṁ paṭṭāpenti. etadaggaṁ bhikkhave paramadiṭṭhadhamma nibbānaṁ paṭṭāpentānaṁ yadidaṁ channaṁ phassāyatanānaṁ samudayaṭca atthagamaṭca assādaṭca ādīnavaṭca nissaraṇaṭca yathābhūtaṁ viditvā anupādā vimokkho. evaṁ vādiṁ kho maṁ bhikkhave evamakkhāyiṁ. eke samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti: na samaṇo gotamo kāmānaṁ pariṭṭaṁ paṭṭāpeti. na rūpānaṁ pariṭṭaṁ paṭṭāpeti, na vedanānaṁ pariṭṭaṁ paṭṭāpetīti. [pts page 065] [\q  65/]      kāmānaṁ kho ahaṁ bhikkhave pariṭṭaṁ paṭṭāpemi, rūpānaṭca pariṭṭaṁ paṭṭāpemi, vedanānaṭca pariṭṭaṁ paṭṭāpemi diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto anupādā parinibbānaṁ paṭṭāpemīti.

[bjt page 116] [\x 116/]

10. 1. 3. 10

dutiya kosala suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena rājā pasenadī kosalo uyyodhikāya1 nivatto hoti vijitasaṅgāmo laddhādhippāyo atha kho rājā pasenadi kosalo yena ārāmo tena pāyāsi. yāvatikā yānassabhūmi, yānena gantvā yānā paccārohitvā pattikova ārāmaṁ pāvisi. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu abbhokāse caṅkamanti. atha kho rājā pasenadī kosalo yeta te bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā te bhikkhu etadavoca:

kahannu kho bhante bhagavā etarahi viharati arahaṁ sammā sambuddho? dassanakāmā hi mayaṁ bhante taṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti.

eso mahārāja vihāro saṁvutadvāro, tena appasaddo upasaṅkamitvā ataramāno ālindaṁ pavisitvā ukkāsitvā aggalaṁ ākoṭehi, vivarissati te bhagavā dvāranti.

atha kho rājā pasenadī kosalo yena so vihāro saṁvutadvāro, tena appasaddo upasaṅkamitvā ataramāno ālindaṁ pavisitvā ukkāsitvā aggalaṁ ākoṭesi. vivari bhagavā dvāraṁ. atha kho rājā pasenadi kosalo vihāraṁ pavisitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāṇīhi ca parisambāhati, nāmaṁ ca sāveti: 'rājāhaṁ bhante pasenadī kosalo, rājāhaṁ bhante pasenadī kosalo'ti.

kampana tvaṁ mahārāja atthavasaṁ sampassamāno imasmiṁ sarīre evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karosi mettupahāraṁ upadaṁsesīti?
[pts page 066] [\q  66/]
kataṭṭutaṁ kho ahaṁ bhante kataveditaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi, mettupahārāṁ upadaṁsemi.

1. bhagavā hi bhante bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya, bahunojanassa ariye ṭāye patiṭṭhāpitā yadidaṁ kalyāṇadhammatāya kusaladhammatāya, yampi bhante bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya bahuno janassa ariye ṭāye patiṭṭhāpitā yadidaṁ kalyāṇadhammatāya kusaladhammatāya, idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavatī evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi, mettupahāraṁ upadaṁsemi.

1. uyyodhikā machasaṁ

[bjt page 118] [\x 118/]

2. puna ca paraṁ bhante bhagavā sīlavā vuddhasīlo ariyasīlo kusalasīlo kusalasīlena samannāgato. yampi bhante bhagavā sīlavā vuddhasīlo ariyasīlo kusalasīlo kusalasīlena samannāgato, imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi, mettupahāraṁ upadaṁsemi.

3. puna ca paraṁ bhante bhagavā dīgharattaṁ āraṭṭako araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati. yampi bhante bhagavā dīgharattaṁ āraṭṭako araṭṭe [pts page 067] [\q  67/]      vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati, imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi, mettupahāraṁ upadaṁsemi.

4. puna ca paraṁ bhante bhagavā santuṭṭho itarītaracīvara piṇḍapātasayanāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, yampi bhante bhagavā santuṭṭho itarītara cīvarapiṇḍapātasayanāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi mettupahāraṁ upadaṁsemi.
5. puna ca paraṁ bhante bhagavā āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. yampi bhante bhagavā āhuneyyo pāhuneyyā dakkhiṇeyyā aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa, imampi kho ahaṁ bhanto atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi, mettupahāraṁ upadaṁsemi.

[bjt page 120] [\x 120/]

6. puna ca paraṁ bhante bhagavā yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathīdaṁ: appicchakathā, santuṭṭhikathā, pavivekakathā, asaṁsaggakathā, viriyārambhakathā, sīlakathā, samādhikathā, paṭṭākathā, vimuttikathā, vimuttiṭāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. yampi bhante bhagavā yāyaṁ kathā abhisallekhikā ceto vivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ: appicchakathā, santuṭṭhikathā, pavivekakathā, asaṁsaggakathā, viriyārambhakathā, sīlakathā, samādhikathā, paṭṭākathā, vimuttikathā, vimuttiṭāṇadassanakathā. evarūpiyā kathāya nikāmalābhī, akicchalābhī akasiralābhī. imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavatī evarūpaṁ parama nipaccākāraṁ karomi, mettupahāraṁ upadaṁsemi.

7. puna ca paraṁ bhante bhagavā catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ [pts page 068] [\q  68/]      nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. yampi bhante bhagavā catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavatī evarūpaṁ parama nipaccākāraṁ karomi, mettupahāraṁ upadaṁsemi.

8. puna ca paraṁ bhante bhagavā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampijātiṁ, dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, visampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. yampi bhante bhagavā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, visampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi. mettupahāraṁ upadaṁsemi.

[bjt page 122] [\x 122/]

9. puna ca paraṁ bhante bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpage satte pajānāti. ''ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā [pts page 069] [\q  69/]      micchādiṭṭhakā micchādiṭṭhakammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāya sucaritena samannāgatā vacī sucaritena samannāgatā mano sucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhakā sammādiṭṭhakammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satteta passati cavamāno upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. yampi bhante bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena yathākammūpage satte pajānāti. imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati eva rūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi. mettupahāraṁ upadaṁsemi.

10. puna ca paraṁ bhante bhagavā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. yampi bhante bhagavā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. imampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccākāraṁ karomi, mettupahāraṁ upadaṁsemi.

handadāni mayaṁ bhante gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti.
yassadāni tvaṁ mahārāja kālaṁ maṭṭasīti.

atha kho rājā pasenadi kosalo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmī ti.

mahāvaggo tatiyo.

tatruddānaṁ:

sīhādhivuttikāyena cundena kasiṇena ca
kālī dve mahāpaṭṭā kosalehi pare duve.

[bjt page 124] [\x 124/]
[pts page 070] [\q  70/]

4. upālivaggo

10. 1. 4. 1

upāli suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca:

kati nukho bhante atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ ? pātimokkhaṁ uddiṭṭhanti?

dasa kho upāli atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ pātimokkhaṁ uddiṭṭhaṁ katame dasa: saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya, dummaṅkunaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsu vihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasannānaṁ pasādāya, pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya,

ime kho upāli dasa atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paṭṭattaṁ, pātimokkhaṁ uddiṭṭhanti.

10. 1. 4. 2

pātimokkhaṭṭhapana suttaṁ

(sāvatthi)

kati nu kho bhante pātimokkhaṭṭhapanānīti?

dasa kho upāli pātimokkhaṭṭhapanā katame dasa: pārājiko tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, pārājikakathā vippakatā hoti, anupasampanno tassaṁ parisāyaṁ [pts page 071] [\q  71/]      nisinno hoti, anupasampannakathā vippakatā hoti, sikkhaṁ paccakkhātako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, sikkhaṁ paccakkhātakathā vippakatā hoti, paṇḍako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, paṇḍakakathā vippakatā hoti, bhikkhunīdūsako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, bhikkhunīdūsakakathā vippakathā hoti. ime kho upāli dasa pātimokkhaṭṭhapanāti.
[bjt page 126] [\x 126/]

10. 1. 4. 3

ubbāhikā suttaṁ

(sāvatthi)

kati hi nu kho bhante dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammantitabbo hoti?
dasahi kho upāli dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannītabbo katamehi dasahi: idhūpāli bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampananno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anuvyaṭjanaso, vinaye kho pana ṭhito hoti asaṁhīro, paṭibalo hoti ubho attapaccatthike saṭṭāpetuṁ paṭṭāpetuṁ nijjhāpetuṁ pekkhetuṁ pasādetuṁ, adhikaraṇasamuppādavūpasamakusalo [pts page 072] [\q  72/]      hoti, adhikaraṇaṁ jānāti adhikaraṇasamudayaṁ jānāti adhikaraṇanirodhaṁ jānāti, adhikaraṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ jānāti. imehi kho upāli dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannītabboti.

10. 1. 4. 4

upasampadā suttaṁ

(sāvatthi)

katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbanti?

dasahi kho upāli dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ. katamehi dasahi: idhūpāli bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

[bjt page 128] [\x 128/]      pātimokkhaṁ kho panassa vitthārena svāgataṁ hoti suvibhattaṁ suppavattaṁ suvinicchitaṁ suttaso anubyaṭjanaso, paṭibalo hoti gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā, paṭibalo hoti anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, paṭibalo hoti uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ, paṭibalo hoti uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ, paṭibalo hoti adhisīle samādapetuṁ, paṭibalo hoti adhicitte samādapetuṁ, paṭibalo hoti adhipaṭṭāya samādapetuṁ. imehi kho upāli dasahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbanti.
[pts page 073] [\q  73/]

10. 1. 4. 5

nissaya suttaṁ

(sāvatthi)

katihi nu kho bhante dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabboti?

dasahi kho upāli dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabbo. katamehi dasahi: idhūpāli bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, pātimokkhaṁ kho panassa vitthārena svāgataṁ hoti suvibhattaṁ suppavattaṁ suvinicchitaṁ suttaso anubyaṭjanaso, paṭibalo hoti gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā, paṭibalo hoti anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, paṭibalo hoti uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ, paṭibalo hoti uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ, paṭibalo hoti adhisīle samādapetuṁ, paṭibalo hoti adhicitte samādapetuṁ, paṭibalo hoti adhipaṭṭāya samādapetuṁ. imehi kho upāli dasahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabboti.

[bjt page 130] [\x 130/]

10. 1. 4. 6

sāmaṇera suttaṁ

(sāvatthi)

katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaṇero upaṭṭhāpetabboti?
dasahi kho upāli dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. katamehi dasahi: idhūpāli bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, pātimokkhaṁ kho panassa vitthārena svāgataṁ hoti suvibhattaṁ suppavattaṁ suvinicchitaṁ suttaso anubyaṭjanaso, paṭibalo hoti gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā, upaṭṭhāpetuṁ vā, paṭibalo hoti anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, paṭibalo hoti uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ, paṭibalo hoti uppannaṁ diṭṭhagataṁ dhammato vivecetuṁ, paṭibalo hoti adhisīle samādapetuṁ. paṭibalo hoti adhicitte samādapetuṁ. paṭibalo hoti adhipaṭṭāya samādapetuṁ. imehi kho upāli dasahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaṇero upaṭṭhāpetabboti.

10. 1. 4. 7

saṅghabheda suttaṁ

(sāvatthi)

saṅghabhedo saṅghabhedoti bhante vuccati. kittāvatā nukho bhante saṅgho bhinno hotīti?

idhūpāli bhikkhu adhammaṁ ''dhammo' ti dipenti, dhammaṁ 'adhammo' ti dīpenti, avinayaṁ 'vinayo'ti [pts page 074] [\q  74/]      dīpenti, vinayaṁ avinayo' ti dīpenti, abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena'bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenā'ti dīpenti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena 'abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenā'ti dīpenti, anāciṇṇaṁ tathāgatena 'āciṇṇaṁ tathāgatenā'ti dīpenti, āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenā'ti dīpenti, appaṭṭattaṁ tathāgatena 'paṭṭattaṁ tathāgatenā'ti dīpenti, paṭṭattaṁ tathāgatena, appaṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. te imehi dasahi vatthūhi avakassanti, vavakassanti, āveni kammāni karonti, āveni pātimokkhaṁ uddisanti. ettāvatā kho upāli saṅgho bhinno hotī ti.

[bjt page 132] [\x 132/]

10. 1. 4. 8

saṅghasāmaggi suttaṁ

(sāvatthi)

saṅghasāmaggi saṅghasāmaggīti bhante vuccati. kittāvatā nu kho bhante saṅgho samaggo hotī ti:

idhūpāli bhikkhu adhammaṁ adhammoti dīpenti, dhammaṁ dhammo ti dīpenti, avinayaṁ avinayoti dīpenti. vinayaṁ vinayoti dīpenti, abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti, āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti, apaṭṭattaṁ tathāgatena apaṭṭattaṁ tathāgatenā ti dīpenti, paṭṭattaṁ tathāgatena paṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. te imehi dasahi vatthūhi na avakassanti, na vavakassanti, na āvenikammāni karonti, na āvenipātimokkhaṁ uddisanti. ettāvatā kho upāli saṅgho samaggo hotī ti.

[bjt page 134] [\x 134/]
[pts page 075] [\q  75/]

10. 1. 4. 9

paṭhamaānanda suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

saṅgha bhedo saṅghabhedoti bhante vuccati, kittāvatā nu kho bhante saṅgho bhinno hotī ti.

idhānanda bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpenti, dhammaṁ adhammoti dīpenti, avinayaṁ vinayoti dīpenti, vinayaṁ avinayoti dīpenti, abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenā ti dīpenti āciṇṇaṁ, tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenā'ti dīpenti. appaṭṭattaṁ tathāgatena paṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. paṭṭattaṁ tathāgatena appaṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. te imehi dasahi vatthūhi avakassanti, vavakassanti, āvenikammāni karonti, āveni pātimokkhaṁ uddisanti. ettāvatā kho ānanda saṅgho bhinno hoti ti.

samaggaṁ pana bhante saṅghaṁ bhinditvā1 kiṁ so pasavatī ti?
kappaṭṭhiyaṁ2 ānanda kibbisaṁ pasavatīti.
kiṁ pana bhante kappaṭṭhiyaṁ kibbisanti?
kappaṁ ānanda nirayamhi paccatīti.
[pts page 076] [\q  76/]

1. āpāyiko nerayiko kappaṭṭho saṅghabhedako
vaggarato adhammaṭṭho  yogakkhemā3padhaṁsati
saṅghaṁ samaggaṁ bhetvāna  kappaṁ nirayamhi paccatīti.

1. bhetvāsīmu
2. kappaṭṭhikaṁmachasaṁ
3. yogakkhematosīmu

[bjt page 136] [\x 136/]

10. 1. 4. 10

dutiyaānanda suttaṁ

(sāvatthi)

saṅghasāmaggi saṅghasāmaggīti bhante vuccati. kittāvatā nu kho bhante saṅgho samaggo hotī ti?

idhānanda bhikkhu adhammaṁ adhammoti dīpenti. dhammaṁ dhammoti dīpenti. avinayaṁ avinayoti dīpenti, vinayaṁ vinayoti dīpenti. abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti. bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti. anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti. āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti. apaṭṭattaṁ tathāgatena apaṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. paṭṭattaṁ tathāgatena paṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. te imehi dasahi vatthūhi na avakassanti, na vavakassanti na āvenikakammāni karonti. na āvenipātimokkhaṁ uddisanti. ettāvatā kho ānanda saṅgho samaggo hotīti.
bhinnaṁ pana bhante saṅghaṁ samaggaṁ katvā kiṁ so pasavatī ti?

brahmaṁ ānanda puṭṭaṁ pasavatīti.
kiṁ pana bhante brahmaṁ puṭṭanti?
kappaṁ ānanda saggamhi modatīti.
[pts page 077] [\q  77/]
1. sukhā saṅghassa sāmaggi samaggānaṭca anuggaho
samaggarato dhammaṭṭho yogakkhemā na dhaṁsati
saṅghaṁ samaggaṁ katvāna kappaṁ saggamhi modatīti.

upālivaggo catuttho.

tatruddānaṁ:

upāliṭṭhapana ubbāho  upasampada nissayena ca
sāmaṇero ca dve bhedā ānandehi pare duveti.

[bjt page 138] [\x 138/]

5. akkosavaggo

10. 1. 5. 1

vivāda suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca:

''ko nu kho bhante hetu, ko paccayo yena saṅghe bhaṇḍanakalahaviggahavivādā uppajjanti bhikkhu ca na phāsu viharantī''ti?

idhūpāli bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpenti, dhammaṁ adhammoti dīpenti, avinayaṁ vinayoti dīpenti, vinayaṁ avinayoti dīpenti, abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti, āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti, apaṭṭattaṁ tathāgatena paṭṭattaṁ tathāgatenāti [pts page 078] [\q  78/]      dīpenti, paṭṭattaṁ tathāgatena apaṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. ayaṁ kho upāli hetu ayaṁ paccayo yena saṅghe bhaṇḍana kalaha viggaha vivādā uppajjanti, bhikkhu ca na phāsu viharantī ti.

[bjt page 140] [\x 140/]

10. 1. 5. 2

paṭhama vivādamūla suttaṁ

(sāvatthīnidānaṁ)

kati nu kho bhante vivādamūlānīti?

dasa kho upāli vivādamūlāni. katamāni dasa: idhūpāli bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpenti. dhammaṁ adhammoti dīpenti. avinayaṁ vinayoti dīpenti. vinayaṁ avinayoti dīpenti. abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti. anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti, āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti. apaṭṭattaṁ tathāgatena paṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. paṭṭattaṁ tathāgatena apaṭṭattaṁ tathāgatenāti dīpenti. imāni kho upāli dasa vivādamūlānīti.

10. 1. 5. 3

dutiya vivādamūla suttaṁ

(sāvatthīnidānaṁ)

kati nu kho bhante vivādamūlānīti?

dasa kho upāli vivāda mūlānī. katamāni dasa? idhūpāli bhikkhu anāpattiṁ āpattīti dīpenti. āpattiṁ anāpattīti dīpenti. lahukaṁ āpattiṁ garukaṁ āpattīti dīpenti. garukaṁ āpattiṁ lahukaṁ āpattīti dīpenti. duṭṭhullaṁ apattiṁ aduṭṭhullā appattīti dīpenti. aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullāpattīti dīpenti. sāvasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpenti. anavasesaṁ āpattiṁ sāvasesāpattīti dīpenti. sappaṭikammaṁ [pts page 079] [\q  79/]      āpattiṁ appaṭikammā āpattīti dīpenti. appaṭikammaṁ āpattiṁ sappaṭikammā āpattīti dīpenti. imāni kho upāli dasa vivādamūlānīti:

[bjt page 142] [\x 142/]

10. 1. 5. 4

kusinārā suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati baliharaṇe vanasaṇḍe. tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

codakena bhikkhave bhikkhunā paraṁ codetukāmena paṭca dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā paṭca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo katame paṭca dhammā ajjhattaṁ paccavekkhitabbā:

codakena bhikkhave bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ: parisuddhakāyasamācāro nu khomahi, parisuddhenamhi kāyasamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena. saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no ti. no ce bhikkhu parisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhena kāyasamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena, tassa bhavanti cattāro ''iṅgha tāva āyasmā kāyikaṁ sikkhassū''ti itissa bhavanti vattāro.

puna ca paraṁ bhikkhave codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ: ''parisuddhavacīsamācāro nu khomahi'' parisuddhenamhi vacīsamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu noti no ce bhikkhave bhikkhu parisuddha vacīsamācāro hoti, parisuddhena vacīsamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena, tassa bhavanti cattāro, ''iṅgha tāva āyasmā vācasikaṁ sikkhassū''ti. itissa bhavanti vattāro.
[pts page 080] [\q  80/]

puna ca paraṁ bhikkhave codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ: ''mettaṁ nu kho me cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ sabrahmacārīsu anāghātaṁ, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no''ti. no ce bhikkhave bhikkhuno mettaṁ cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu anāghātaṁ, tassa bhavanti cattāro, ''iṅgha tāva āyasmā sabrahmacārīsu mettaṁ cittaṁ paccupaṭṭhapehī''ti. itissa bhavanti vattāro.

[bjt page 144] [\x 144/]
puna ca paraṁ bhikkhave codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ: ''bahussuto nu khomhi sutadharo sutasannīcayo ye te dhammā ādikalyāṇā, majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti. tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhuno''ti. no ce bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. tassa bhavanti cattāro: ''iṅgha tāva āyasmā āgamaṁ pariyāpuṇassū''ti. itissa bhavanti vattāro,

puna ca paraṁ bhikkhave codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ. ''ubhayāni nu kho me pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti, suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyaṭjanaso. saṁvijjati nu kho me eso dhammo. udāhu no''ti. no ce bhikkhave bhikkhuno ubhayāni pātimokkhāni [pts page 081] [\q  81/]      vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyaṭjanaso. idaṁ panāyasmā ''kattha vuttaṁ bhagavatā''ti iti puṭṭho na sampāyati, tassa bhavanti cattāro: ''iṅgha tāva āyasmā vinayaṁ sikkhassū''ti itissa bhavanti vattāro. ime paṭca dhammā ajjhattaṁ paccavekkhitabbā.

katame paṭcadhammā ajjhattaṁ upaṭṭhapetabbā: kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no abhūtena, saṇhena vakkhāmi no pharusena, atthasaṁhitena vakkhāmi no anatthasaṁhitena. mettacitto vakkhāmi no dosantaroti. ime paṭca dhammā ajjhattaṁ upaṭṭhapetabbā.

codakena bhikkhave bhikkhunā ime paṭca dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā, ime paṭca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabboti.

[bjt page 146] [\x 146/]

10. 1. 5. 5
rājantepurappavesana suttaṁ
(sāvatthi)

dasa ime bhikkhave ādīnavā rājantepurappavesane. katame dasa:

1. idha bhikkhave rājā mahesiyā saddhiṁ nisinno hoti, tatra bhikkhu pavisati, mahesī vā bhikkhuṁ disvā sitaṁ pātu karoti, bhikkhu vā mahesiṁ disvā sitaṁ pātu karoti. tattha raṭṭo evaṁ hoti: ''addhā imesaṁ kataṁ vā karissanti vā''ti. ayaṁ bhikkhave paṭhamo ādīnavo rājantepurappavesane.

2. puna ca paraṁ bhikkhave rājā bahukicco bahukaraṇīyo aṭṭataraṁ itthiṁ gantvā na sarati, sā tena gabbhaṁ gaṇhāti, tattha raṭṭo evaṁ hoti: '' na kho idha [pts page 082] [\q  82/]      aṭṭo koci pavisati. aṭṭatra pabbajitena, siyā nu kho pabbajitassa kammanti. ayaṁ bhikkhave dutiyo ādīnavo rājante purappavesane.

3. puna ca paraṁ bhikkhave raṭṭo antepure aṭṭataraṁ ratanaṁ nassati tattha raṭṭo evaṁ hoti: ''na kho idha aṭṭo koci pavisati aṭṭatra pabbajitena, siyā nu kho pabbajitassa kammanti''. ayaṁ bhikkhave tatiyo ādīnavo rājantepurappavesane.

4. puna ca paraṁ bhikkhave raṭṭo antepure abbhantarā guyhavantā bahiddhā sambhedaṁ gacchanti. tattha raṭṭo evaṁ hoti: ''na kho idha aṭṭo koci pavisati aṭṭatra pabbajitena, siyā nu kho pabbajitassa kammanti. ayaṁ bhikkhave catuttho ādīnavo rājantepurappavesane.

5. puna ca paraṁ bhikkhave raṭṭo antepure pitā vā puttaṁ pattheti, putto, vā, pitaraṁ, pattheti, tesaṁ evaṁ hoti: ''na kho idha aṭṭo koci pavisati aṭṭatra pabbajitena, siyā nu kho pabbajitassa kammanti, ayaṁ bhikkhave paṭcamo ādīnavo rājantepurappavesane.

6. puna ca paraṁ bhikkhave rājā nīcaṭṭhānīyaṁ ucce ṭhāne ṭhapeti. yesaṁ taṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti: ''rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho, siyānu kho pabbajitassa kammanti. '' ayaṁ bhikkhave chaṭṭho ādīnavo rājantepurappavesane.

[bjt page:148] [\x 148/]
7.
puna ca paraṁ bhikkhave rājā uccaṭṭhānīyaṁ nīce ṭhāne ṭhapeti yesaṁ taṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti: ''rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho, siyā nu kho pabbajitassa kammanti''. ayaṁ kho bhikkhave sattamo ādīnavo rājantepurappavesane.

8. puna ca paraṁ bhikkhave rājā akāle senaṁ uyyojeti, yesaṁ taṁ amanāpaṁ, tesaṁ evaṁ hoti: ''rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho, siyā nu kho pabbajitassa kammanti. '' ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo ādīnavo rājantepurappavesane.

9. puna ca paraṁ bhikkhave rājā kāle senaṁ uyyojetvā antarāmaggato nivattāpeti, yesaṁ taṁ amanāpaṁ tesaṁ [pts page 083] [\q  83/]      evaṁ hoti. ''rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho, siyā nu kho pabbajitassa kammanti. '' ayaṁ bhikkhave navamo ādīnavo. rājantepurappavesane.

10. puna ca paraṁ bhikkhave raṭṭo antepuraṁ hatthisammaddaṁ assasammaddaṁ rathasammaddaṁ1 rajanīyāni rūpa sadda gandharasaphoṭṭhabbāni yāni na pabbajita sāruppāni. ayaṁ bhikkhave dasamo ādīnavo rājantepurappavesane.

ime kho bhikkhave dasa ādinavā rājantepurappavesaneti.

10. 1. 5. 6

sakya suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme atha kho sambahulā sakkyā2 upāsakā tadahuposathe yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho sakye upāsake bhagavā etadavoca: ''api nu kho tumhe sakyā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasathā''ti?
''appekadā mayaṁ bhante aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasāma, appekadā na upavasāmā''ti. tesaṁ vo sakyā alābhā tesaṁ dulladdhaṁ ye tumhe evaṁ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasatha, appekadā na upavasatha, taṁ kiṁ maṭṭatha sakyā, idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja3 akusalaṁ divasaṁ aḍḍhakahāpaṇe nibbiseyya, [pts page 084] [\q  84/]      dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante,

1. hatthisammadaṁ, assasammadaṁ, rathasammadaṁ,  sīmu 2. sakkyā, machasaṁ
3. anāpapajajaṁ,  sīmu.

[bjt page 150] [\x 150/]

taṁ kiṁ maṭṭatha sakyā, idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṁ divasaṁ kahāpaṇaṁ nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante,

taṁ kiṁ maṭṭatha sakkā, idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṁ divasaṁ dve kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante, tayo kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyati? evaṁ bhante, cattāro kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante. paṭca kahāpaṇe nibbiseyya,
dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante, cha kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyati? evaṁ bhante, satta kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante, aṭṭha kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante, nava kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante, dasa kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante, vīsati kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante, tiṁsa kahāpaṇe nibbiseyya, dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante. cattārīsaṁ kahāpaṇe nibbiseyya, paṭṭāsaṁ kahāpaṇe nibbiseyya, ''dakkho puriso uṭṭhānasampanno''ti alaṁ vacanāyāti? evaṁ bhante,

taṁ kimmaṭṭatha sakkyā, apinu so puriso divase divase kahāpaṇasataṁ kahāpaṇasahassaṁ nibbisamāno laddhaṁ laddhaṁ nikkhipanto vassasatāyuko vassasatajīvī mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigaccheyyāti? evaṁ bhante,

taṁ kiṁ maṭṭatha sakyā, api nu so puriso bhogahetu bhoganidānaṁ bhogādhikaraṇaṁ ekaṁ vā rattiṁ ekaṁ vā divasaṁ upaḍḍhaṁ vā rattiṁ upaḍḍhaṁ vā divasaṁ ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyyāti? no hetaṁ bhante,

taṁ kissa hetu?

kāmā hi bhante aniccā tucchā musā mosa dhammāti.

idha kho pana vo sakkyā mama sāvako dasa vassāni appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni [pts page 085] [\q  85/]      satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, tiṭṭhantu sakyā dasa vassāni.

[bjt page 152] [\x 152/]
. idha mama sāvako nava vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satamapi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, idha mama sāvako aṭṭha vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno,
satta vassāni appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno
satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno,
cha vassāni appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekanta sukha paṭisaṁvedī vihareyya: so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, paṭca vassāni appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekanta sukha paṭisaṁvedī vihareyya: so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, cattāri vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya: so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, tīṇi vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya: so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, dve vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni satampi vassasatasahassāni ekanta sukha paṭisaṁvedī vihareyya: so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, ekaṁ vassaṁ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekanta sukha paṭisaṁvedī vihareyya: so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekanta sukha paṭisaṁvedī vihareyya: so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya: so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno:

tiṭṭhatu sakyā ekaṁ vassaṁ. idha pana sāvako dasa māse appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni satampi vassasata sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvidī vihereyya so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

tiṭṭhantu sakyā dasa māsā idha mama sāvako nava māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanto,

aṭṭha māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā
paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampivassasatāni
ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī
vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
satta māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā
paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno satampi vassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
cha māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantapaṭisaṁvedī
vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
paṭca māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā
paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
cattāro māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno satampivassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

tayo māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampivassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
dve māse appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā
paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampivassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
ekaṁ māsaṁ appamatto ātāpi pahitatto viharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā
paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampivassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
addhamāsaṁ appamatto ātāpi pahitattoviharanto yathāmayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca bavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno satampivassa sahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi. vassasatasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
tiṭṭhatu sakyā addhamāso idha mama sāvako dasa rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

tiṭṭhatu sakkyā dasa rattindivā. idha mama sāvako nava rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

aṭṭha rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā vā apaṇṇakaṁ
anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

satta rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno. satampi
vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.
[pts page 086] [\q  86/]
cha rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

paṭca rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

cattāro rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

tayo rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

dvo rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

ekaṁ rattindivaṁ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno, satampi vassasatasahassāni ekanta sukhapaṭisaṁvedī vihareyya,

[bjt page 154] [\x 154/]

so ca khavassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno.

tesaṁ vo sakyā alābhā, tesaṁ dulladdhaṁ, ye tumhe evaṁ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasatha, appekadā na upavasathāti.

ete mayaṁ bhante ajjatagge aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasissāmāti.

10. 1. 5. 7

mahāli suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ atha kho mahāli licchavī yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahāli licchavi bhagavantaṁ etadavoca:

''ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, pāpassa kammassa kiriyāya, pāpassa kammassa pavattiyāti?''

lobho kho mahāli hetu, lobho paccayo pāpassa kammassa kiriyāya, pāpassa kammassa pavattiyā. doso kho mahāli hetu, doso paccayo, pāpassa kammassa kiriyāya, pāpassa kammassa pavattiyā, moho kho mahāli hetu, moho paccayo pāpassa kammassa kiriyāya, pāpassa kammassa pavattiyā, ayoniso manasikāro. kho mahāli hetu, ayoniso manasikāro [pts page 087] [\q  87/]      paccayo pāpassa kammassa kiriyāya, pāpassa kammassa pavattiyā, micchā paṇihitaṁ kho mahāli cittaṁ hetu, micchā paṇihitaṁ cittaṁ paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, ayaṁ kho mahāli hetu, ayaṁ paccayo pāpassa kammassa kiriyāya, pāpassa kammassa pavattiyā ti.

[bjt page 156] [\x 156/]

ko pana bhante hetu, ko paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya, kalyāṇassa kammassa pavattiyāti?

alobho kho mahāli hetu, alobho paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya, kalyāṇassa kammassa pavattiyā, adoso kho mahāli hetu, adoso paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya, kalyāṇassa kammassa pavattiyā. amoho kho mahāli hetu, amoho paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya, kalyāṇassa kammassa pavattiyā. yoniso manasikāro kho mahāli hetu, yoniso manasikāro paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya, kalyāṇassa kammassa pavattiyā. sammāpaṇihitaṁ kho mahāli cittaṁ hetu, sammāpaṇihitaṁ cittaṁ paccayo, kalyāṇassa kammassa kiriyāya, kalyāṇassa kammassa pavattiyā. ayaṁ kho mahāli hetu ayaṁ paccayo, kalyāṇassa kammassa kiriyāya, kalyāṇassa kammassa pavattiyā.

ime ca kho mahāli dasa dhammā loke na saṁvijjeyyuṁ, nayidaṁ paṭṭāyetha adhammacariyā visamacariyāti vā, dhammacariyā samacariyāti vā, yasmā ca kho mahāli ime dasa dhammā loke saṁvijjanti, tasmā paṭṭāyati adhammacariyā visamacariyāti vā dhammacariyā samacariyāti vāti.

10. 1. 5. 8

dasadhamma suttaṁ

(sāvatthinidānaṁ)

dasa ime bhikkhave dhammā pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhītabbā. katame dasa:

1. ''vevaṇṇiyamhi ajjhupagato''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ,

2. ''parapaṭibaddhā me jīvikā''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
[pts page 088] [\q  88/]
3. ''aṭṭo me ākappo karaṇīyo''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
[bjt page 158] [\x 158/]

4. ''kaccinu kho me attā sīlato na upavadatī''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.

5. ''kaccinu kho maṁ anuvicca viṭṭū sabrahmacārī sīlato na upavadantī''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.

6. '' sabbehi me piyehi manāpehi nānā bhāvo vinābhāvoti'' pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.

7. ''kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo bhavissāmīti'' pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.

8. ''kathaṁ bhūtassa me rattindivā vītipatantī''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
9. ''kaccinu khohaṁ suṭṭāgāre abhiramāmī''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
10. ''atthinu kho me uttarimanussadhammā alamariyaṭāṇadassana viseso adhigato sohaṁ pacchime kāle sabrahmacārīhi puṭṭho na maṅkubhavissāmī''ti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.

ime kho bhikkhave dasa dhammā pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbā ti.

10. 1. 5. 9

sarīraṭṭhadhamma suttaṁ

(sāvatthi)

dasa ime bhikkhave dhammā sarīraṭṭhā, katame dasa: sītaṁ, uṇhaṁ, jighacchā, pipāsā, uccāro, passāvo, kāyasaṁvaro, vacīsaṁvaro, ājīvasaṁvaro, ponobhaviko1 bhavasaṅkhāro. ime kho bhikkhave dasa dhammā sarīraṭṭhā ti.

1. ponobbhaviko, machasaṁ

[bjt page 160] [\x 160/]

10. 1. 5. 10

bhaṇḍana suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, tena kho pana samayena [pts page 089] [\q  89/]      sambahulā bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aṭṭamaṭṭaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti.

atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhu āmantesi. ''kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarā kathā vippakatā''ti?

''idha mayaṁ bhante pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhāna sālāyaṁ sannisinnā sannipatitā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aṭṭamaṭṭaṁ mukhasattīhi vitudantā viharāmā''ti.

''na kho pana idaṁ bhikkhave tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā, aṭṭamaṭṭaṁ mukhasantīhi vitudantā vihareyyātha''

dasa ime bhikkhave dhammā sārāṇiyā1 piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattanti. katame dasa:

1. idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. yampi bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

1. sārāṇīyā (machasaṁ)

[bjt page 162] [\x 162/]

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevala paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā [pts page 090] [\q  90/]      paricitā, manasānupekkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. yampi bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiṇāhī anusāsaniṁ yampi bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ, ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. yampi bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. yampi bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁ karaṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ ayampi dhammo sārāṇiyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo, yampi bhikkhave bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. ayampi dhammo sārāṇīyo, piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

[bjt page 164] [\x 164/]

7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. yampi bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ [pts page 091] [\q  91/]      pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati:

8. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapāta senāsana gilānapaccaya bhesajjaparikkhārena. yampi bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītara cīvarapiṇḍapātasenāsana gilānapaccayabhesajjaparikkhārena. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

9. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. yampi bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati:

10. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato' ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. yampi bhikkhave bhikkhu paṭṭavā hoti udayatthagāminiyā paṭṭāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

ime kho bhikkhave dasadhammā sārāṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya ekībhāvāya saṁvattantī'ti.

akkosavaggo paṭcamo.

tatruddānaṁ:
[pts page 092] [\q  92/]

vivādā dve ca mūlāni kusinārā pavesane,
sakkā mahāli dhammā ca sarīraṭṭhā ca bhaṇḍanāti.

paṭhamo paṇṇāsako samatto.

[bjt page 166] [\x 166/]

2. dutiyo paṇṇāsako

1. sacittavaggo

10. 2. 1. 1.

sacitta suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca.

no ce1 kho bhikkhave bhikkhu paracittapariyāya kusalo hoti, atha 'sacittapariyāya kusalo bhavissā2mī'ti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu sacittapariyāya kusalo hoti: seyyathāpi bhikkhave itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tasseva rajassa vā aṅgaṇassa vā, pahānāya vāyamati. no ce tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tenevattamano hoti paripuṇṇasaṅkappo ''lābhā vata me paripuṇṇaṁ vata me''ti. evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaṇā bahūkārā hoti kusalesu dhammesu. abhijjhālū [pts page 093] [\q  93/]      nu kho bahulaṁ viharāmi, anabhijjhālū nu kho bahulaṁ viharāmi, vyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, avyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, thīnamiddhapariyuṭṭhito nu kho bahulaṁ viharāmi, vigatathīnamiddho nu kho bahulaṁ viharāmi, uddhato nu kho bahulaṁ viharāmi, anuddhato nu kho bahulaṁ viharāmi, vicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi, tiṇṇavicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi, kodhano nu kho bahulaṁ viharāmi. akkodhano nu kho bahulaṁ viharāmi, saṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, asaṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, sāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi, asāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi, kusīto nu kho bahulaṁ viharāmi, āraddhaviriyo nu kho bahulaṁ viharāmi, asamāhito nu kho bahulaṁ viharāmi, samāhito nu kho bahulaṁ viharāmī ti.

1. no ca,  sīmu
2. bhavisasāmāti  syā

[bjt page 168] [\x 168/]

sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: ''abhijjhālū bahulaṁ viharāmi, byāpannacitto bahulaṁ viharāmi, thīnamiddhapariyuṭṭhito bahulaṁ viharāmi, uddhato bahulaṁ viharāmi. vicikiccho bahulaṁ viharāmi, kodhano bahulaṁ viharāmi. saṁkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi, sāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi, kusīto bahulaṁ viharāmi, asamāhito bahulaṁ viharāmī''ti. tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ. seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva, kho tena bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.
[pts page 094] [\q  94/]

sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: ''anabhijjhālū bahulaṁ viharāmi, avyāpannacitto bahulaṁ viharāmi, vigatathīnamiddho bahulaṁ viharāmi, anuddhato bahulaṁ viharāmi, tiṇṇavicikiccho bahulaṁ viharāmi, akkodhano bahulaṁ viharāmi, asaṅkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi, asāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi, āraddhaviriyo bahulaṁ viharāmi. samāhito bahulaṁ viharāmī ti. tena bhikkhave bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyo ti.

10. 2. 1. 2

sāriputta suttaṁ

(sāvatthi)

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi ''āvuso bhikkhavo''ti. ''āvuso''ti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

no ce āvuso bhikkhu paracittapariyāya kusalo hoti, atha sacittapariyāya kusalo bhavissāmī''ti. evaṁ hi vo āvuso sikkhitabbaṁ.

[bjt page 170] [\x 170/]

kathaṭca āvuso bhikkhu sacittapariyāya kusalo hoti, seyyathāpi āvuso itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanaka jātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapante sakaṁ mukhanimintaṁ paccavekkhamāno, sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tasseva rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati. no ce tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tenevattamano hoti, paripuṇṇo saṅkappo, ''lābhā vata me parisuddhaṁ vata me''ti. evameva kho āvuso bhikkhuno paccavekkhanā bahūkārā hoti kusalesu dhammesu: ''abhijjhālū nu kho [pts page 095] [\q  95/]      bahulaṁ viharāmi, anabhijjhālū nu kho bahulaṁ viharāmi, byāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, abyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, thīnamiddhapariyuṭṭhito nu kho bahulaṁ viharāmi, vigatathīnamiddho nu kho bahulaṁ viharāmi, uddhato nu kho bahulaṁ viharāmi, anuddhato nu kho bahulaṁ viharāmi, vicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi, tiṇṇavicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi, kodhano nu kho bahulaṁ viharāmi, akkodhano nu kho bahulaṁ viharāmi, saṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, asaṁkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, sāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi, asāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi, kusīto nu kho bahulaṁ viharāmi, āraddhaviriyo nu kho bahulaṁ viharāmi, samāhito nu kho bahulaṁ viharāmi, asamāhito nu kho bahulaṁ viharāmī''ti.

sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: abhijjhālū bahulaṁ viharāmi,
, byāpannacitto bahulaṁ viharāmi, thīnamiddhapariyuṭṭhito bahulaṁ viharāmi, uddhato bahulaṁ viharāmi, vicikiccho bahulaṁ viharāmi, kodhano bahulaṁ viharāmi, saṅkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi, sāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi, kusīto bahulaṁ viharāmi, asamāhito bahulaṁ viharāmī''ti. tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhica appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ. seyyathāpi āvuso ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, eva meva kho āvuso tena bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: ''anabhijjhālū bahulaṁ viharāmi, avyāpannacitto bahulaṁ viharāmi, vigatathīnamiddho bahulaṁ viharāmi, anuddhato bahulaṁ viharāmi, tiṇṇavicikiccho bahulaṁ viharāmi, akkodhano bahulaṁ viharāmi, asaṅkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi, asāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi, āraddhaviriyo bahulaṁ viharāmi. samāhito bahulaṁ viharāmī''ti. tenāvuso bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyo''ti.
[pts page 096] [\q  96/]
[bjt page 172] [\x 172/]

10. 2. 1. 3

ṭhiti suttaṁ

(sāvatthi)

ṭhitimpāhaṁ1 bhikkhave na vaṇṇayāmi kusalesu dhammesu pageva parihāniṁ, vuddhiṁ ca kho ahaṁ bhikkhave vaṇṇayāmi kusalesu dhammesu no ṭhitiṁ no hāniṁ.

kathaṭca bhikkhave hāni hoti kusalesu dhammesu, no ṭhiti no vuddhi. idha bhikkhave bhikkhu yattako hoti saddhāya sīlena sutena cāgena paṭṭāya paṭibhānena. tassa te dhammā neva tiṭṭhanti, no vaḍḍhanti. hānimetaṁ bhikkhave vadāmi, kusalesu dhammesu. no ṭhiti, no vuddhi.

kathaṭca bhikkhave ṭhiti hoti kusalesu dhammesu, no hāni no vuddhi. idha bhikkhave bhikkhu yattako hoti saddhāya sīlena sutena cāgena paṭṭāya paṭibhānena. tassa te dhammā neva hāyanti, no vaḍḍhanti. ṭhitimetaṁ bhikkhave vadāmi, kusalesu dhammesu. no hāniṁ no vuddhiṁ. evaṁ kho bhikkhave ṭhiti hoti kusalesu dhammesu no vuddhi no hāni.

kathaṭca bhikkhave vuddhi hoti kusalesu dhammesu, no ṭhiti, no hāni, idha bhikkhave bhikkhu yattako hoti saddhāya sīlena sutena cāgena paṭṭāya paṭibhānena. tassa te dhammā neva tiṭṭhanti no hāyanti, vuddhimetaṁ bhikkhave vadāmi, kusalesu dhammesu. no ṭhitiṁ no hāniṁ, evaṁ kho bhikkhave vuddhi hoti kusalesu dhammesu no ṭhiti, no hāni.

no ce bhikkhave bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti, atha sacittapariyāyakusalo bhavissāmī''ti, evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ

1. ṭhitimpahaṁ, sīmu.

[bjt page 174] [\x 174/]

kathaṭca bhikkhave bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti, [pts page 097] [\q  97/]      seyyathāpi bhikkhave itthī vā puriso vā daharo vā yuvā maṇḍanajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tasseva rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati, no ce tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tenevattamano hoti paripuṇṇasaṅkappo ''lābhā vata me parisuddhaṁ vata me''ti.

evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhanā bahukārā hoti kusalesu dhammesu ''abhijjhālū nu kho bahulaṁ viharāmi anabhijjhālū nu kho bahulaṁ viharāmi' byāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, abyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, thīnamiddhapariyuṭṭhito nu kho bahulaṁ viharāmi, vigata thīnamiddho nu kho bahulaṁ viharāmi, uddhato nu kho bahulaṁ viharāmi, anuddhato nu kho bahulaṁ viharāmi, vicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi, tiṇṇavicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi, kodhano nu kho bahulaṁ viharāmi, akkodhano nu kho bahulaṁ viharāmi, saṁkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, asaṁkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, sāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi, asāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi, kusīto nu kho bahulaṁ viharāmi, āraddhaviriyo nu kho bahulaṁ viharāmi, samāhito nu kho bahulaṁ viharāmi, asamāhito nu kho bahulaṁ viharāmī''ti.

sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: abhijjhālū bahulaṁ viharāmi, byāpannacitto bahulaṁ viharāmi, thīnamiddhapariyuṭṭhito bahulaṁ viharāmi, uddhato bahulaṁ viharāmi, vicikiccho bahulaṁ viharāmi, kodhano bahulaṁ viharāmi, saṁkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi, sāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi, kusīto bahulaṁ viharāmi, asamāhito bahulaṁ viharāmī''ti. tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ [pts page 098] [\q  98/]      pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

[bjt page 176] [\x 176/]
seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca, ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya. evameva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: 'anabhijjhālū bahulaṁ viharāmi, abyāpannacitto bahulaṁ viharāmi, vigatathīnamiddho bahulaṁ viharāmi, tiṇṇavicikiccho bahulaṁ viharāmi, akkodhano bahulaṁ viharāmi, asaṁkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi, asāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi, āraddhaviriyo bahulaṁ viharāmi, samāhito bahulaṁ viharāmī''ti. tena bhikkhave bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyo ti.

10. 2. 1. 4

samatha suttaṁ

(sāvatthi)

no ce bhikkhave bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti, atha ''sacittapariyāyakusalo bhavissāmī''ti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.

kathaṭca bhikkhave bhikkhu sacittapariyāya kusalo hoti, seyyathāpi bhikkhave itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tasseva rajassa vā aṅgaṇassa vā pahāṇāya vāyamati, no ce tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tenevattamano [pts page 099] [\q  99/]      hoti paripuṇṇasaṅkappo ''lābhā vata me parisuddhaṁ vata me''ti. evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaṇā bahukārā hoti kusalesu dhammesu. ''lābhī nu khomhi ajjhattaṁ cetosamathassa, na nu khomhi lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa, lābhī nu khomhi adhipaṭṭādhammavipassanāya. na nu khomhi lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāyā''ti.

[bjt page 178] [\x 178/]
sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: ''lābhīmhi ajjhattaṁ cetosamathassa, na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāyā''ti. tena bhikkhave bhikkhunā ajjhattaṁ cetosamathe patiṭṭhāya adhipaṭṭā dhammavipassanāya yogo karaṇīyo so aparena samayena lābhiceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāya.
sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: ''lābhīmhi adhipaṭṭādhammavipassanāya na lābhī ajjhattaṁ cetosamatassā''ti. tena bhikkhave bhikkhunā adhipaṭṭādhammavipassanāya patiṭṭhāya ajjhattaṁ cetosamathe yogo karaṇīyo. so aparena samayena lābhī ceva hoti adhipaṭṭādhammavipassanāya lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa.

sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: ''na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāyā''ti. tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁyeva kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasse va celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṁyeva kusalānaṁ dhammānaṁ, paṭilābhāya adhimatto chando ca [pts page 100] [\q 100/]      vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ so aparena samayena lābhīceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaṭṭādhammavipassanāya.

sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti: ''lābhimhi ajjhattaṁ cetosamathassa, lābhī adhipaṭṭādhammavipassanāyā''ti tena bhikkhave bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyo.

[bjt page 180] [\x 180/]

cīvarampahaṁ bhikkhave, duvidhena vadāmi. sevitabbampi asevitabbampi. piṇḍapātampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi. sevitabbampi asevitabbampi. senāsanampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi.  sevitabbampi asevitabbampi. gāmanigamampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampi. janapadapadesampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampi. puggalampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampi.

''cīvarampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi''ti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ. tattha yaṁ jaṭṭā cīvaraṁ ''idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti. kusalā dhammā parihāyantī''ti. evarūpaṁ cīvaraṁ na sevitabbaṁ, tattha yaṁ jaṭṭā cīvaraṁ idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā, dhammā parihāyanti. kusalā dhammā abhivaḍḍhanti''ti. eva rūpaṁ cīvaraṁ sevitabbaṁ, cīvarampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampi iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

''piṇḍapātampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampi''ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā piṇḍapātaṁ imaṁ kho me piṇḍapātaṁ seveto akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā [pts page 101] [\q 101/]      dhammā parihāyanti, evarūpo piṇḍapāto na sevitabbo. tattha yaṁ jaṭṭā piṇḍapātaṁ imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantī ti. evarūpo piṇḍapāto sevitabbo. piṇḍapātampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampī'ti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

senāsanampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī''ti. evarūpaṁ senāsanaṁ na sevitabbaṁ. tattha yaṁ jaṭṭā senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantī ti. evarūpaṁ senāsanaṁ sevitabbaṁ. senāsanampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampī ti. iti yaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

[bjt page 182] [\x 182/]

''gāmanigamampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbaṁ asevitabbampīti'' iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: ''tattha yaṁ jaṭṭā gāmanigamaṁ idaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo, tattha yaṁ jaṭṭā gāmanigamaṁ imaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti. evarūpo gāmanigamo sevitabbo. gāmanigamampāhaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampīti, iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

''janapadapadesampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampīti'' iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā janapada padesaṁ imaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, [pts page 102] [\q 102/]      kusalā dhammā parihāyantīti. evarūpo janapada padeso na sevitabbo. tattha yaṁ jaṭṭā janapadapadesaṁ imaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti. evarūpo janapadapadeso sevitabbo. janapadapadesampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

''puggalampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampīti'' iti kho panetaṁ vuttaṁ kiṭcetaṁ paṭicca vuttaṁ: tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti. evarūpo puggalo na sevitabbo. tattha yaṁ jaṭṭā puggalaṁ imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti. evarūpo puggalo sevitabbo. puggalampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi, sevitabbampi asevitabbampīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

[bjt page 184] [\x 184/]

10. 2. 1. 5

parihāna suttaṁ

(sāvatthi)

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi āvuso bhikkhavoti, āvusoti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:
parihānadhammo puggalo parihānadhammo puggaloti āvuso vuccati kittāvatā nu kho āvuso parihānadhammo puggalo vutto bhagavatā, kittāvatā ca pana aparihānadhammo puggalo vutto bhagavatāti?

dūratopi kho mayaṁ āvuso āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaṭṭātuṁ, sādhuvatāyasmantaṁ yeva sāriputtaṁ paṭibhātu, etassa bhāsitassa [pts page 103] [\q 103/]      attho. āyasmato sāriputtassa sutvā bhikkhu dhāressantīti.

tenahāvuso suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evamāvusoti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

kittāvatā nu kho āvuso parihānadhammo puggalo vutto bhagavatā: idhāvuso bhikkhu assutaṭceva dhammaṁ na suṇāti, sutā cassa dhammā sammohaṁ gacchanti. ye cassa dhammā pubbe cetaso samphuṭṭhapubbā, te ca na samudācaranti. aviṭṭātaṭca na vijānāti. ettāvatā kho āvuso parihānadhammo puggalo vutto bhagavatā.

kittāvatā ca panāvuso aparihānadhammo puggalo vutto bhagavatā: idhāvuso
bhikkhu assutaṭceva dhammaṁ suṇāti, sutā cassa dhammā na sammohaṁ gacchanti. ye cassa dhammā pubbe cetaso sameṭṭhapubbā, te ca samudācaranti, aviṭṭātaṭca vijānāti ettāvatā kho āvuso aparihānadhammo puggalo vutto bhagavatā.

[bjt page 186] [\x 186/]

no ce āvuso bhikkhu paracittapariyāya kusalo hoti, atha sacittapariyāya kusalo bhavissāmī ti evaṁ hi vo āvuso sikkhitabbaṁ.

kathaṭcāvuso bhikkhu sacittapariyāya kusalo hoti: seyyathāpi āvuso itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanaka jātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte, acche vā udapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccacavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tassa rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati. no ce tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā, tenevattamano hoti [pts page 104] [\q 104/]      paripuṇṇasaṁkappo, lābhā vata me, parisuddhaṁ vata meti. evameva kho āvuso bhikkhuno paccavekkhanā bahukārā hoti kusalesu dhammesu.

anabhijjhālū nu kho bahulaṁ viharāmi, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no abyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. vigatathīnamiddho bahulaṁ viharāmi. saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. anuddhato nu kho bahulaṁ viharāmi, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. tiṇṇavicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. akkodhano nu kho bahulaṁ viharāmi, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. asaṁkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. lābhī nu khomhi ajjhattaṁ dhammapāmujjassa, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. lābhī nu khomhi ajjhattaṁ ceto samathassa, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu no. lābhī nu khomhi adhipaṭṭā dhammavipassanāya, saṁvijjati nu kho me eso dhammo, udāhu noti.

sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno sabbepi me kusale dhamme attani na samanupassati, tenahāvuso bhikkhunā sabbesaṭṭeva imesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ. seyyathāpi āvuso ādittacelo vā ādittasiso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva kho āvuso tena bhikkhunā sabbesaṭṭeva imesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

[bjt page 188] [\x 188/]

sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno ekacce kusale dhamme attani samanupassati, ekacce kusale dhamme [pts page 105] [\q 105/]      attani na samanupassati, tenāvuso bhikkhunā ye kusale dhamme attani samanupassati, tesu kusalesu dhammesu patiṭṭhāya, ye kusale dhamme attani na samanupassati, tesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

seyyathāpi āvuso ādittacelo vā ādittasīso vā tasse va celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandaṭca vāyāmaṭca ussāhaṭca ussoḷhiṭca appaṭivāniṭca satiṭca sampajaṭṭaṭca kareyya, evameva kho āvuso tena bhikkhunā ye kusale dhamme attani samanupassati, tesu kusalesu dhammesu patiṭṭhāya ye kusale dhamme attani na samanupassati, tesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivāni ca sati ca sampajaṭṭaṭca karaṇīyaṁ.

sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno sabbe pi me kusale dhamme attani samanupassati, tenāvuso bhikkhunā sabbesuyeva imesu kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyoti.

10. 2. 1. 6

paṭhamasaṭṭā suttaṁ

(sāvatthi)

dasa imā bhikkhave saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā katamā dasa:

asubhasaṭṭā, maraṇasaṭṭā, āhārepaṭikkūlasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, aniccasaṭṭā, anicce dukkhasaṭṭā, dukkhe anattasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā, nirodhasaṭṭā. imā kho bhikkhave dasasaṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.
[pts page 106] [\q 106/]
[bjt page 190] [\x 190/]

10. 2. 1. 7

dutiya saṭṭā suttaṁ

(sāvatthi)

dasa imā bhikkhave saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā katamā dasa:

aniccasaṭṭā anattasaṭṭā maraṇasaṭṭā āhāre paṭikkūlasaṭṭā sabbaloke anabhiratasaṭṭā aṭṭhikasaṭṭā, pulavakasaṭṭā vinīlakasaṭṭā vicchiddakasaṭṭā uddhumātakasaṭṭā.

imā kho bhikkhave dasa saṭṭā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.

10. 2. 1. 8

mūlaka suttaṁ

(sāvatthi)

sace bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: ''kimmūlakā āvuso sabbe dhammā, kiṁ sambhavā sabbe dhammā, kiṁsamudayā sabbe dhammā kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā, kiṁpamukhā sabbe dhammā, kimādhipateyyā sabbe dhammā, kiṁuttarā sabbe dhammā, kiṁsārā sabbe dhammā, kiṁogadhā sabbeba dhammā, kiṁpariyosānā sabbe dhammāti?'' evaṁ phuṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti byākareyyāthāti?

bhagavammūlakā no bhante dhammā, bhagavanenattikā, bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaṁ yeva paṭihātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhu dhāressantīti.
tena hi bhikkhave suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:

[bjt page 192] [\x 192/]

sace bhikkhave aṭṭatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: kimmūlakā āvuso sabbe dhammā, kiṁsambhavā sabbe dhammā. kiṁsamudayā sabbe dhammā, kiṁsamosaraṇā [pts page 107] [\q 107/]      sabbe dhammā, kiṁpamukhā sabbe dhammā, kiṁādhipateyyā sabbe dhammā, kiṁuttarā sabbe dhammā, kiṁsārā sabbe dhammā, kiṁogadhā sabbe dhammā, kiṁpariyosānā sabbe dhammāti. evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ vyākareyyātha:

chandamūlakā āvuso sabbe dhammā, manasikārasambhavā sabbe dhammā, phassasamudayā sabbe dhammā vedanā samosaraṇa sabbe dhammā, samādhipamukhā sabbe dhammā, satādhipateyyā sabbe dhammā, paṭṭuttarā sabbe dhammā, vimuttisārā sabbe dhammā, amatogadhā sabbe dhammā, nibbāna pariyosānā sabbe dhammāti. evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ vyākareyyāthāti.

10. 2. 1. 9

pabbajjā suttaṁ

(sāvatthi)

tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ: yathā pabbajjāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati. na vuppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya ṭhassanti. aniccasaṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati anattasaṭṭā paricitaṭca no cittaṁ bhavissati. asubhasaṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati ādīnavasaṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati. lokassa samaṭca visamaṭca ṭatvā taṁ saṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati. lokassa sambhavaṭca vibhavaṭca ṭatvā taṁ saṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati. lokassa samudayaṭca atthaṅgamaṭca ṭatvā taṁ saṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati. pahānasaṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati. virāgasaṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissati. nirodhasaṭṭāparicitaṭca no cittaṁ bhavissatīti. [pts page 108] [\q 108/]      evaṁ hi vo sikkhitabbaṁ.

[bjt page 194] [\x 194/]

yato kho bhikkhave bhikkhuno yathā pabbajjāparicitaṭca cittaṁ hoti. na vuppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. aniccasaṭṭā paricitaṭca cittaṁ hoti. anattasaṭṭā paricitaṭca cittaṁ hoti. asubhasaṭṭā paricitaṭca cittaṁ hoti. ādīnavasaṭṭāparicitaṭca cittaṁ hoti. lokassa samaṭca visamaṭca ṭatvā taṁ saṭṭāparicitaṭca cittaṁ hoti. lokassa sambhavaṭca vibhavaṭca ṭatvā taṁ saṭṭāparicitaṭca cittaṁ hoti. lokassa samudayaṭca atthaṅgamaṭca ṭatvā taṁ saṭṭā paricitaṭca cittaṁ hoti. pahānasaṭṭā paricitaṭca cittaṁ hoti. virāgasaṭṭā paricitaṭca cittaṁ hoti. nirodhasaṭṭā paricitaṭca cittaṁ hoti. tassa dvinnaṁ phalānaṁ aṭṭataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aṭṭā, sati vā upādisese anāgāmitāti.

10. 2. 1. 10

girimānanda suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā girimānando ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

āyasmā bhante girimānando ābādhiko hoti dukkhino bāḷhagilāno. sādhu bhante bhagavā yenāyasmā girimānando tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti.

sace kho tvaṁ ānanda girimānandassa bhikkhuno upasaṅkamitvā dasasaṭṭā bhāseyyāsi, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ girimānandassa bhikkhuno dasasaṭṭā sutvā so ābādho ṭhānaso paṭippassambheyya.

katamā dasa:
[pts page 109] [\q 109/]
aniccasaṭṭā, anattasaṭṭā, asubhasaṭṭā, ādīnavasaṭṭā, pahānasaṭṭā, virāgasaṭṭā, nirodhasaṭṭā, sabbaloke anabhiratasaṭṭā, sabbasaṅkhāresu aniccasaṭṭā, ānāpānasati.
[bjt page 196] [\x 196/]

1. katamācānanda aniccasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā iti paṭisaṁcikkhati: ''rūpaṁ aniccaṁ vedanā aniccā saṭṭā aniccā saṅkhārā aniccā viṭṭāṇaṁ aniccanti''. iti imesu paṭcasupādānakkhandhesu aniccānupassī viharati. ayaṁ vuccatānanda aniccasaṭṭā.

2. katamācānanda anattasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā iti paṭisaṁcikkhati: ''cakkhuṁ1 anattā, rūpā2 anattā sotaṁ anattā, saddā anattā, ghānaṁ anattā, gandhā anattā, jivhā anattā, rasā anattā, kāyo anattā, phoṭṭhabbā anattā, mano anattā, dhammā anattā''ti. iti imesu chasu ajjhattika bāhiresu āyatanesu anattānupassī viharati. ayaṁ vuccatānanda anattasaṭṭā.

3. katamācānanda asubhasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati: ''atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nahāru aṭṭhi aṭṭhimiṭjā vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā khelo siṅghānikā lasikā muttanti'' iti imasmiṁ kāye asubhānupassī viharati, ayaṁ vuccatānanda asubhasaṭṭā.

3. katamācānanda ādīnavasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā itipaṭisaṭcikkhati: ''bahu dukkho kho [pts page 110] [\q 110/]      ayaṁ kāyo bahu ādīnavo, iti imasmiṁ kāye vividhā ābādhā uppajjanti, seyyathīdaṁ: cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo

[bjt page 198] [\x 198/]

dantarogo kāso sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sūlā visūcikā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro daddū kaṇḍu kacchu rakhasā1 vitacchikā lohitapittaṁ madhumeho aṁsā piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā ābādhā, vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo''ti. iti imasmiṁ kāye ādīnavānupassī viharati. ayaṁ vuccatānanda ādīnavasaṭṭā.

5. katamācānanda pahānasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vyāpādavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsā vitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. ayaṁ vuccatānanda pahānasaṭṭā.

6. katamācānanda virāgasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā iti paṭisaṭcikkhati: ''etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo, taṇhakkhayo virāgo nibbānanti. ayaṁ vuccatānanda virāgasaṭṭā.

7. katamācānanda nirodhasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā iti paṭisaṭcikkhati: ''etaṁ santaṁ [pts page 111] [\q 111/]      etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo, taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti''. ayaṁ vuccatānanda nirodhasaṭṭā.

1. nakhasā  machasaṁ

[bjt page 200] [\x 200/]

8. katamācānanda sabbaloke anabhiratasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu ye loke upāyūpādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahanto viramati na upādiyanto. ayaṁ vuccatānanda sabbaloke anabhiratasaṭṭā.

9. katamācānanda sabbasaṅkhāresu aniccasaṭṭā:

idhānanda bhikkhu sabbasaṅkhārehi aṭṭīyati harāyati jigucchati. ayaṁ vuccatānanda sabbasaṅkhāresu aniccasaṭṭā.

10. katamācānanda ānāpānasati:

idhānanda bhikkhu araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so sato va assasati, sato passasati.

dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti. dīghaṁ vā passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti. rassaṁ vā assasanto rassaṁ assasāmīti pajānāti. rassaṁ vā passasanto rassaṁ passāmīti pajānāti. sabbakāya paṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. sabbakāya paṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ kāyasaṅkāraṁ passasissāmīti sikkhati.

pītipaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. pītipaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. sukhapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. sukhapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati. passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati.
[bjt page 202] [\x 202/]

cittapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. cittapaṭisaṁvedī passasissāmīti [pts page 112] [\q 112/]      sikkhati. abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati. abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati. samādahaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati. samādahaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati. vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati. vimocayaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati.

aniccānupassī assasissāmīti sikkhati. aniccānupassī passasissāmīti sikkhati. virāgānupassī assasissāmīti sikkhati. virāgānupassī passasissāmīti sikkhati. nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati. nirodhānupassī passasissāmīti sikkhati. paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati. paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati. ayaṁ vuccatānanda ānāpānasati.

sace kho tvaṁ ānanda girimānandassa bhikkhuno upasaṅkamitvā imā dasa saṭṭā bhāseyyāsi, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ girimānandassa bhikkhuno imā dasa saṭṭā sutvā so ābādho ṭhānaso paṭippassambheyyāti.

atha kho āyasmā ānando bhagavato santike imā dasa saṭṭā uggahetvā yenāyasmā girimānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmato girimānandassa imā dasa saṭṭā abhāsi. atha kho āyasmato girimānandassa imā dasa saṭṭā sutvā so ābādho ṭhānaso paṭippassambhī, vuṭṭhāhi cāyasmā girimānando tamhā ābādhā tathā pahīno ca panāyasmato girimānandassa so ābādho ahosīti.

sacittavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ:

sacitta sārīputtā ca ṭhitiṭca samathena ca
parihānā ca dve saṭṭā mūlā pabbajitā girīti.

[bjt page 204] [\x 204/]
[pts page 113] [\q 113/]

2. yamakavaggo

10. 2. 2. 1

avijjā suttaṁ

(sāvatthi)

purimā bhikkhave koṭi na paṭṭāyati avijjāya 'ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti. evametaṁ bhikkhave vuccati, atha ca pana paṭṭāyati 'idappaccayā avijjā'ti.

avijjampahaṁ1 bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ, ko cāhāro avijjāya: paṭca nīvaraṇā tissa vacanīyaṁ. paṭcapahaṁ2 bhikkhave nīvaraṇe sāhāre vadāmi no anāhāre. ko cāhāro paṭcannaṁ nivaraṇānaṁ: tīṇi duccaritānītissa vacanīyaṁ. tīṇipahaṁ3 bhikkhave duccaritāni sāhārāni vadāmi no anāhārāni ko cāhāro tiṇṇannaṁ duccaritānaṁ: indriyāsaṁvaro4 tissa vacanīyaṁ. indriyāsaṁvarampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ, ko cāhāro indriyāsaṁvarassa: asatāsampajaṭjantissa vacanīyaṁ. asatāsampajaṭchampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ, ko cāhāro asatāsampajaṭṭassa: ayoniso manasikārotissa vacanīyaṁ. ayoniso manasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ, ko cāhāro ayoniso manasikārassa: assaddhiyantissa vacanīyaṁ. assaddhiyampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ, ko cāhāro assaddhiyassa: asaddhammasavaṇantissa vacanīyaṁ. asaddhammasavaṇampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ, ko cāhāro asaddhammasavaṇassa: asappurisasaṁsevotissa vacanīyaṁ.

iti kho bhikkhave asappurisasaṁsevo paripuro asaddhammasavaṇaṁ paripūreti. asaddhammasavaṇaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ paripūreti. assaddhiyaṁ paripūraṁ ayonisomanasikāraṁ paripūreti. ayoniso manasikāro paripūro asatāsampajaṭṭaṁ paripūreti. asatāsampajaṭṭaṁ paripūraṁ [pts page 114] [\q 114/]      indriyāsaṁvaraṁ paripūreti. indriyāsaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti. tīṇi duccaritāni paripūrāni paṭca nīvaraṇe paripūrenti. paṭca nīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti. evametissā avijjāya āhāro hoti. evaṭca pāripūri.

1. avijjāhaṁ  machasaṁ: avijjāpahaṁ  sīmu
2. paṭcapāhaṁ  machasaṁ
3. tīṇipāhaṁ  machasaṁ
4. indriyaasaṁvaro  machasaṁ

[bjt page 206] [\x 206/]

seyyathāpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalāyante1 taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākha paripūrā kussūbbhe2 paripūrenti, kussubbhā2 paripūrā mahāsobhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ sāgaraṁ paripūrenti. evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evaṭca pāripūrī.

evameva kho bhikkhave asappurisasaṁsevo paripūro asaddhammasavanaṁ paripūreti asaddhammasavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ paripūreti, assaddhiyaṁ paripūraṁ ayonisomanasikāraṁ paripūreti, ayoniso manasikāro paripūro asatā'sampajaṭṭaṁ paripūreti, asatā'sampajaṭṭaṁ paripūraṁ indriyā'saṁvaraṁ paripūreti, indriyā'saṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti. tīṇi duccaritāni paripūrāni paṭcanīvaraṇe paripūrenti, paṭcanīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti. evametissā avijjāya āhāro hoti. evaṭca pāripūri.

vijjāvimuttimpahaṁ3 bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ. ko cāhāro vijjāvimuttiyā: ''sattabojjhaṅgā''tissa vacanīyaṁ. sattapahaṁ4 bhikkhave bojjhaṅge sāhāre vadāmi no anāhāre. ko cāhāro sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ: ''cattāro satipaṭṭhānā''tissa vacanīyaṁ. cattāropahaṁ bhikkhave satipaṭṭhāne sāhāre vadāmi no anāhāre. kocāhāro catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ: ''tīṇi sucaritānī'tissa [pts page 115] [\q 115/]      vacanīyaṁ. tīṇipahaṁ bhikkhave sucaritāni sāhārāni vadāmi no anāhārāni. ko cāhāro tiṇṇannaṁ sucaritānaṁ: ''indriyasaṁvaro''tissa vacanīyaṁ. indriyasaṁvarampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro indriyasaṁvarassa: ''satisampajaṭṭantissa'' vacanīyaṁ. satisampajaṭṭampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ.

1. machasaṁ  natthi 3. vijjāvimuttimpāhaṁ  machasaṁ.
2. kussobebha  machasaṁ. 4. sattapāhaṁ  machasaṁ.

[bjt page 208] [\x 208/]

ko cāhāro satisampajaṭṭassa: ''yonisomanasikāro'' tissa vacanīyaṁ, yonisomanasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ. ko cāhāro yonisomanasikārassa: ''saddhā'' tissa vacanīyaṁ. saddhampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ. ko cāhāro saddhāya: ''saddhammasavanantissa'' vacanīyaṁ. saddhammasavanampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko cāhāro saddhammasavanassa: ''sappurisasaṁsevo''tissa vacanīyaṁ.

iti kho bhikkhave sappurisasaṁsevo paripūro saddhammasavanaṁ paripūreti, saddhammasavanaṁ paripūraṁ saddhaṁ paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāraṁ paripūreti, yonisomanasikāro paripūro satisampajaṭṭaṁ paripūreti, satisampajaṭṭaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ paripūreti, indriyasaṁvaro paripūro tīṇi sucaritāni paripūreti, tīṇi sucaritāni paripūrāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti, cattāro satipaṭṭhānā paripūrā sattabojjhaṅge paripūrenti, sattabojjhaṅgā paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti. evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti. evaṭca pāripūri.

seyyathāpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalāyante taṁ udakaṁ yathā ninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākha paripūrā kussubbhe2 paripūrenti, kussubbhā2 paripūrā mahāsobhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā [pts page 116] [\q 116/]      mahāsamuddaṁ sāgaraṁ paripūrenti. evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evaṭca pāripūrī.

evameva kho bhikkhave sappurisasaṁsevo paripūro saddhammasavanaṁ paripūreti, saddhammasavanaṁ paripūraṁ saddhaṁ paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāraṁ paripūreti, yonisomanasikāro paripūro satisampajaṭṭaṁ paripūreti, satisampajaṭṭaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ paripūreti, indriyasaṁvaro paripūro tīṇi sucaritāni paripūreti, tīṇi sucaritāni paripūrāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti, cattāro satipaṭṭhānā paripūrā sattabojjhaṅge paripūrenti, sattabojjhaṅgā paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti. evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti. evaṭca pāripūrīti.

[bjt page 210] [\x 210/]

10. 2. 2. 2

taṇhā suttaṁ

(sāvatthi)

''purimā bhikkhave koṭi na paṭṭāyati bhavataṇhāya, ito pubbe bhavataṇhā nāhosi, atha pacchā sambhavī1''ti. evaṭcetaṁ bhikkhave vuccati, atha ca pana paṭṭāyati ''idapaccayā bhavataṇhā''ti.

bhavataṇhampahaṁ2 bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ, ko cāhāro bhavataṇhāya: 'avijjā'tissa vacanīyaṁ. avijjampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko cāhāro avijjāya: ''paṭca nīvaraṇā'' tissa vacanīyaṁ. paṭcapahaṁ bhikkhave nīvaraṇe sāhāre vadāmi, no anāhāre. ko cāhāro paṭcannaṁ nīvaraṇānaṁ: ''tīṇi duccaritānī''tissa6 vacanīyaṁ. tīṇipahaṁ bhikkhave duccaritāni sāhārāni vadāmi, no anāhārāni. ko cāhāro tiṇṇannaṁ duccaritānaṁ: ''indriyāsaṁvaro''tissa vacanīyaṁ indriyāsaṁvarampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi. no anāhāraṁ. ko cāhāro indriyāsaṁvarassa: asatāsampajaṭṭanti''tissa vacanīyaṁ. asatāsampajaṭṭampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no [pts page 117] [\q 117/]      anāhāraṁ ko cāhāro asatā sampajaṭṭassa: ''ayonisomanasikāro''tissa vacanīyaṁ. ayonisomanasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi. no anāhāraṁ ko cāhāro ayonisomanasikārassa: ''assaddhiya''ntissa vacanīyaṁ. assaddhiyampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ ko cāhāro assaddhiyassa: ''asaddhammasavana''ntissa vacanīyaṁ. asaddhammasavanampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko cāhāro asaddhammasavanassa: asappurisasaṁsevotissa vacanīyaṁ.

iti kho bhikkhave asappurisasaṁsevo paripūro asaddhammasavanaṁ paripūreti. asaddhammasavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ paripūreti, assaddhiyaṁ paripūraṁ ayonisomanasikāraṁ paripūreti, ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajaṭṭaṁ paripūreti, asatāsampajaṭṭaṁ paripūraṁ indriyāsaṁvaraṁ paripūreti, indriyāsaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti, tīṇi duccaritāni paripūrāni paṭcanīvaraṇe paripūrenti. paṭcanīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti. avijjā paripūrā bhavataṇhaṁ paripūreti. evametissā bhavataṇhāya āhāro hoti, evaṭca pāripūri.

1. sambhavīti  machasaṁ
2. bhavataṇhāmpāhaṁ  machasaṁ

[bjt page 212] [\x 212/]

seyyathāpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalāyante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kussubbhe paripūrenti, kussubbhā paripūrā mahāsobhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ sāgaraṁ paripūrenti. evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evaṭca pāripūri.

evameva kho bhikkhave asappurisasaṁsevo paripūro asaddhammasavanaṁ paripūreti, asaddhammasavanaṁ1 paripūraṁ [pts page 118] [\q 118/]      assaddhiyaṁ paripūreti, assaddhiyaṁ paripūraṁ ayonisomanasikāraṁ paripūreti. ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajaṭṭaṁ paripūreti, asatāsampajaṭṭaṁ paripūraṁ indriyāsaṁvaraṁ paripūreti, indriyāsaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti, tīṇi duccaritāni paripūrāni paṭcanīvaraṇe paripūrenti. paṭca nīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti. avijjā paripūrā bhavataṇhaṁ paripūreti. evametissā bhavataṇhāya āhāro hoti evaṁ ca pāripūri.

vijjāvimuttimpahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ, ko cāhāro vijjāvimuttiyā: sattabojjhaṅgātissa vacanīyaṁ. sattapahaṁ bhikkhave bojjhaṅge sāhāre vadāmi, no anāhāre ko cāhāro sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ: cattāro satipaṭṭhānātissa vacanīyaṁ. cattāropahaṁ bhikkhave satipaṭṭhāne sāhāre vadāmi, no anāhāre. ko cāhāro catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ: tīṇi sucaritānī'tissa vacanīyaṁ. tīṇipahaṁ bhikkhave sucaritāni sāhārāni vadāmi, no anāhārāni, ko cāhāro tiṇṇannaṁ sucaritānaṁ: indriyasaṁvarotissa vacanīyaṁ. indriyasaṁvarampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ. ko cāhāro indriyasaṁvarassa: satisampajaṭṭantissa vacanīyaṁ. satisampajaṭṭampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi. no anāhāraṁ. ko cāhāro satisampajaṭṭassa: yonisomanasikārotissa vacanīyaṁ. yonisomanasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko cāhāro yoniso manasikārassa: saddhātissa vacanīyaṁ: saddhampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko cāhāro saddhāya: saddhammasavanantissa vacanīyaṁ. saddhammasavanampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko cāhāro saddhammasavanassa: sappurisasaṁsevotissa vacanīyaṁ.

1. asaddhammasavanā  machasaṁ

[bjt page 214] [\x 214/]

iti kho bhikkhave sappurisasaṁsevo paripūro saddhammasavanaṁ paripūreti saddhammasavanaṁ paripūraṁ, saddhaṁ paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāraṁ paripūreti, yonisomanasikāro paripūro satisampajaṭṭaṁ paripūreti, satisampajaṭṭaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ paripūreti, indriyasaṁvaro paripūro, tīṇi sucaritāni paripūreti tīṇi sucaritāni paripūrāni, cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti, cattāro satipaṭṭhānā paripūrā satta bojjhaṅge [pts page 119] [\q 119/]      paripūrenti, satta bojjhaṅgā paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti. evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti. evaṭca pāripūri.

seyyathāpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalāyante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākha paripūrā kussubbhe paripūrenti, kussubbhā paripūrā mahāsobhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ sāgaraṁ paripūrenti. evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evaṭca pāripūri.

evameva kho bhikkhave sappurisasaṁsevo paripūro saddhammasavanaṁ paripūreti saddhammasavanaṁ paripūraṁ saddhaṁ paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāraṁ paripūreti. yonisomanasikāro paripūro satisampajaṭṭaṁ paripūreti, satisampajaṭṭaṁ paripūraṁ indriyasaṁvarā paripūreti, indriyasaṁvaro paripūro, tīṇi sucaritāni paripūreti tīṇi sucaritāni paripūrāni, cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti, cattāro satipaṭṭhānā paripūrā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti. evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti. evaṭca pāripūrīti.

[bjt page 216] [\x 216/]

10. 2. 2. 3

niṭṭhaṅgata suttaṁ

(sāvatthi)

ye keci bhikkhave mayi niṭṭhaṁ gatā, sabbe te diṭṭhisampannā, tesaṁ diṭṭhisampannānaṁ paṭcannaṁ idha niṭṭhā, paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhā, katamesaṁ paṭcannaṁ idha niṭṭhā: [pts page 120] [\q 120/]      sattakkhattuparamassa kolaṅkolassa ekabījissa sakadāgāmissa, yo ca diṭṭheva dhamme arahā, imesaṁ paṭcannaṁ idha niṭṭhā,

katamesaṁ paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhā: antarāparinibbāyissa, upahaccaparinibbāyissa, asaṅkhāraparinibbāyissa, sasaṅkhāraparinibbāyissa, uddhaṁ sotassa akaniṭṭhagāmino. imesaṁ paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhā. ye keci bhikkhave mayi niṭṭhaṁ gatā, sabbe te diṭṭhisampannā. tesaṁ diṭṭhisampannānaṁ imesaṁ paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhāti.

10. 2. 2. 4

aveccappasanna suttaṁ

(sāvatthi)

ye keci bhikkhave mayi aveccappasannā, sabbe te sotāpannā tesaṁ sotāpannānaṁ paṭcannaṁ idha niṭṭhā, paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhā. katamesaṁ paṭcannaṁ idha niṭṭhā: sattakkhattuparamassa kolaṅkolassa ekabījissa sakadāgāmissa, yo ca diṭṭheva dhamme arahā imesaṁ paṭcannaṁ idha niṭṭhā.

katamesaṁ paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhā: antarāparinibbāyissa upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino. imesaṁ paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhā. ye keci bhikkhave mayi aveccappasannā, sabbe te sotāpannā. tesaṁ sotapannānaṁ imesaṁ paṭcannaṁ idha niṭṭhā, imesaṁ paṭcannaṁ idha vihāya niṭṭhāti.

[bjt page 218] [\x 218/]

10. 2. 2. 5

paṭhamasukha suttaṁ

ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto magadhesu, viharati nālakagāmake. atha kho sāmaṇḍakāni paribbājako [pts page 121] [\q 121/]      yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ1 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sāmaṇḍakāni paribbājako āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca. kinnu kho āvuso sāriputta sukhaṁ kiṁ dukkhanti.

abhinibbatti kho āvuso dukkhā, anabhinibbatti sukhā. abhinibbattiyā āvuso sati idaṁ dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ. sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo aggisamphasso daṇḍasamphasso satthasamphasso ṭātipi mittāpi saṅgamma samāgamma rosenti. abhinibbattiyā āvuso sati idaṁ dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ.

anabhinibbattiyā āvuso sati idaṁ sukhaṁ pāṭikaṅkhaṁ. na sītaṁ na uṇhaṁ na jighacchā na pipāsā na uccāro na passāvo na aggisamphasso na satthasamphasso ṭātipi mittāpi saṅgamma samāgamma na rosenti. anabhinibbattiyā āvuso sati idaṁ sukhaṁ pāṭikaṅkhanti.
10. 2. 2. 6

dutiyasukha suttaṁ

ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto magadhesu, viharati nālakagāmake. atha kho sāmaṇḍakāni paribbājako yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ1 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sāmaṇḍakāni paribbājako [pts page 122] [\q 122/]      āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca. kinnu kho āvuso sāriputta imasmiṁ dhamma vinaye sukhaṁ kiṁ dukkhanti.

1. sāraṇīyaṁ  machasaṁ

[bjt page 220] [\x 220/]

anabhirati kho āvuso imasmiṁ dhammavinaye dukkhā. abhirati sukhā. anabhiratiyā āvuso sati idaṁ dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ: gacchannopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. ṭhitopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. nisinnopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. sayānopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. gāmagatopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. araṭṭagatopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati rukkhamūlagatopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. suṭṭāgāragatopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. abbhokāsagatopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. bhikkhumajjhagatopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati. anabhiratiyā āvuso sati idaṁ dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ.

abhiratiyā āvuso sati idaṁ sukhaṁ pāṭikaṅkhaṁ: gacchannopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. ṭhitopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. nisinnopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. sayānopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. gāmagatopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. araṭṭagatopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. rukkhamūlagatopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. suṭṭāgāragatopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. abbhokāsagatopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. bhikkhumajjhagatopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati. abhiratiyā āvuso sati idaṁ sukhaṁ pāṭikaṅkhanti.

10. 2. 2. 7

paṭhamanaḷakapāna suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena naḷakapānaṁ nāma kosalānaṁ nigamo, tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā naḷakapāne viharati palāsavane, tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. atha kho bhagavā bahudevarattiṁ bhikkhūnaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi.

vigatathīnamiddho1 kho sāriputta bhikkhusaṅgho, paṭibhātu taṁ [pts page 123] [\q 123/]      sāriputta bhikkhūnaṁ dhammī kathā, piṭṭhi me āgilāyati, tamhaṁ āyamissāmīti. 'evambhante'ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi.

1. vigatathīnamiddho  machasaṁ.

[bjt page 222] [\x 222/]

atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paṭṭāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi. pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaṭṭaṁ manasikaritvā, tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi ''āvuso bhikkhavo''ti. 'āvuso'ti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

yassa kassaci āvuso saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri1 natthi ottappaṁ natthi, viriyaṁ2 natthi, paṭṭā natthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. seyyathāpi āvuso kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena, hāyati maṇḍalena, hāyati ābhāya, hāyati ārohapariṇāhena. eva meva kho āvuso yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi, ottappaṁ natthi, viriyaṁ natthi, paṭṭā natthi, kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.

''assaddho purisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''ahiriko purisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''anottappīpurisa puggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''kusīto purisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''duppaṭṭo purisapuggalo'' ti āvuso parihānametaṁ. ''kodhano purisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''upanāhī purisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''pāpicchopurisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''pāpamittato purisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ. ''micchādiṭṭhiko purisapuggalo''ti āvuso parihānametaṁ.

yassa kassaci āvuso saddhā atthi kusalesu dhammesu, hiri atthi, ottappaṁ atthi, [pts page 124] [\q 124/]      paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. seyyathāpi āvuso juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vaḍḍhateva vaṇṇena, vaḍḍhati maṇḍalena, vaḍḍhati ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena. evameva kho āvuso yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu, hiri atthi, ottappaṁ atthi, viriyaṁ atthi. paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni.

1. hiri  machasaṁ.
2. viriya  machasaṁ.

[bjt page 224] [\x 224/]

''saddho purisapuggalo'' ti āvuso aparihānametaṁ. ''hirimā purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. ottappī purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. ''āraddhaviriyo purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. paṭṭavā purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. akkodhano purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. ''anupanāhī purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. ''appiccho purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. ''kalyāṇamitto purisapuggalo''ti āvuso aparihānametaṁ. ''sammādiṭṭhiko purisapuggalo''ti āvuso aparihānametanti.

atha kho bhagavā paccuṭṭhāya āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi sādhu sādhu sāriputta, yassa kassaci sāriputta, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi, ottappaṁ natthi, viriyaṁ natthi, paṭṭā natthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.

seyyathāpi sāriputta kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva [pts page 125] [\q 125/]      vaṇṇena, hāyati maṇḍalena, hāyati ābhāya, hāyati ārohapariṇāhena. evameva kho sāriputta yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi, ottappaṁ natthi, viriyaṁ natthi, paṭṭā natthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, kusalesu dhammesu, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.
''assaddho purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ahiriko purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ''anottappī purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ''kusīto purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ''duppaṭṭo purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ''kodhano purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ''upanāhī purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ. ''pāpiccho purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ''pāpamitto purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ, ''micchādiṭṭhiko purisapuggalo''ti sāriputta parihānametaṁ.

yassa kassaci sāriputta saddhā atthi kusalesu dhammesu, hiri atthi  ottappaṁ atthi  viriyaṁ atthi  paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. seyyathāpi sāriputta juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena. vaḍḍhati maṇḍalena, vaḍḍhati ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena.

[bjt page 226] [\x 226/]

eva meva kho sāriputta yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu. hiri atthi  ottappaṁ atthi  viriyaṁ atthi  paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni.

''saddho purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ, ''hirimā purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ, ''ottappī purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ, ''āraddhaviriyo purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ. ''paṭṭavā purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ, ''akkodhano purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ, ''anupanāhī purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ, ''apapiccho purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ. ''kalyāṇamitto purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametaṁ, ''sammādiṭṭhiko purisapuggalo''ti sāriputta aparihānametanti.

10. 2. 2. 8

dutiya naḷakapāna suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā naḷakapāne viharati palāsavane. tena kho pana samayena tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. atha kho bhagavā bahudevarattiṁ bhikkhūnaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi.

vigatathīnamiddho kho sārīputta bhikkhusaṅgho, paṭibhātu taṁ sāriputta [pts page 126] [\q 126/]      bhikkhūnaṁ dhammīkathā, piṭṭhi me āgilāyati, tamahaṁ āyamissāmīti. ''evaṁ bhante''ti kho āyasmā sārīputto bhagavato paccassosi.

atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paṭṭāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaṭṭaṁ manasikaritvā, tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi ''āvuso bhikkhave''ti. 'āvuso'ti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca.

[bjt page 228] [\x 228/]

yassa kassaci āvuso saddhā natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu dhammesu, ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu, viriyaṁ natthi kusalesu dhammesu, paṭṭā natthi kusalesu dhammesu, sotāvadhānaṁ natthi kusalesu dhammesu, dhamma dhāraṇā natthi kusalesu dhammesu atthūpaparikkhā natthi kusalesu dhammesu, dhammānudhammapaṭipatti natthi kusalesu dhammesu, appamādo natthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva kusalesu dhammesu, no vuddhi. seyyathāpi āvuso kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena, hāyati maṇḍalena, hāyati ābhāya, hāyati ārohapariṇāhena. evameva kho āvuso yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu. hiri natthi kusalesu dhammesu. ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu. viriyaṁ natthi kusalesu dhammesu. paṭṭā natthi kusalesu dhammesu. sotāvadhānaṁ natthi kusalesu dhammesu. dhammadhāraṇā natthi kusalesu dhammesu. atthūpaparikkhā natthi kusalesu dhammesu. dhammānudhammapaṭipatti natthi kusalesu dhammesu. appamādo natthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu. no vuddhi.

yassa kassaci āvuso saddhā atthi kusalesu dhammesu. hiri atthi kusalesu dhammesu. ottappaṁ atthi kusalesu dhammesu. viriyaṁ atthi kusalesu dhammesu. paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. sotāvadhānaṁ atthi kusalesu dhammesu. dhammadhāraṇā atthi kusalesu dhammesu. atthūpaparikkhā atthi kusalesu dhammesu. dhammānudhammapaṭipatti atthi kusalesu dhammesu. appamādo atthi kusalesu dhammesu. tassā yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. seyyathāpi āvuso [pts page 127] [\q 127/]      juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena, vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhasi ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena, evameva kho āvuso yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu. hiri atthi kusalesu dhammesu. ottappaṁ atthi kusalesu dhammesu. viriyaṁ atthi kusalesu dhammesu. paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. sotāvadhānaṁ atthi kusalesu dhammesu. dhammadhāraṇā atthi kusalesu dhammesu. atthūpaparikkhā atthi kusalesu dhammesu. dhammānudhammapaṭipatti atthi kusalesu dhammesu. appamādo atthi kusalesu dhammesu. tassā yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu. no parihānīti:

atha kho bhagavā paccuṭṭhāya āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi. sādhu sādhu sāriputta yassa kassaci sāriputta, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu dhammesu, ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu, paṭṭā natthi kusalesu dhammesu, viriyaṁ natthi kusalesu dhammesu, sotāvadhānaṁ natthi kusalesu dhammesu, dhamma dhāraṇā natthi kusalesu dhammesu atthūpaparikkhā natthi kusalesu dhammesu, dhammānudhammapaṭipatti natthi kusalesu dhammesu, appamādo natthi kusalesu dhammesu. tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. seyyathāpi sāriputta kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena, hāyati maṇḍalena, hāyati ābhāya, hāyati ārohapariṇāhena, evameva kho sāriputta yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu dhammesu. ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu. viriyaṁ natthi kusalesu dhammesu. paṭṭā natthi kusalesu dhammesu. sotāvadhānaṁ natthi kusalesu dhammesu. dhammadhāraṇā natthi kusalesu dhammesu. atthūpaparikkhā natthi kusalesu dhammesu. dhammānudhammapaṭipatti natthi kusalesu dhammesu. appamādo natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu. no vuddhi.

[bjt page 230] [\x 230/]

yassa kassaci sāriputta saddhā atthi kusalesu dhammesu. hiri atthi kusalesu dhammesu. ottappaṁ atthi kusalesu dhammesu. viriyaṁ atthi kusalesu dhammesu. paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. sotāvadhānaṁ atthi kusalesu dhammesu. dhammadhāraṇā atthi kusalesu dhammesu. atthūpaparikkhā atthi kusalesu dhammesu. dhammānudhammapaṭipatti atthi kusalesu dhammesu. appamādo atthi kusalesu dhammesu. tassā yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. seyyathāpi sāriputta juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena, [pts page 128] [\q 128/]      vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena, evameva kho sāriputta yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu. hiri atthi kusalesu dhammesu. ottappaṁ atthi kusalesu dhammesu. viriyaṁ atthi kusalesu dhammesu. paṭṭā atthi kusalesu dhammesu. sotāvadhānaṁ atthi kusalesu dhammesu. dhammadhāraṇā atthi kusalesu dhammesu. atthūpaparikkhā atthi kusalesu dhammesu. dhammānudhammapaṭipatti atthi kusalesu dhammesu. appamādo atthi kusalesu dhammesu. tassā yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu. no parihānīti:

10. 2. 2. 9

paṭhama kathāvatthu suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti. seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ṭātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vāti.

atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhu āmantesi: ''kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā sannipatitā, kāsi pana vo antarākathā vippakatāti?

[bjt page 232] [\x 232/]

idha mayaṁ bhante pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā, upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharāma. seyyathīdaṁ:
rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ṭātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vāti. na kho panetaṁ bhikkhave tumhākaṁ patirūpaṁ [pts page 129] [\q 129/]      kulaputtānaṁ saddhāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ, yaṁ tumhe anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā vihareyyātha. seyyathīdaṁ:
rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ṭātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vāti.

dasa imāni bhikkhave kathāvatthūni. katamāni dasa: appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paṭṭākathā vimuttikathā vimuttiṭāṇadassanakathāti. imāni kho bhikkhave dasakathāvatthūni.

imesaṁ ce tumhe bhikkhave dasannaṁ kathāvatthūnaṁ upādāyupādāya kathaṁ katheyyātha, imesampi candimasuriyānaṁ evaṁ mahiddhikānaṁ evaṁ mahānubhāvānaṁ tejasā tejaṁ pariyādiyeyyātha, ko pana vādo aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānanti.

10. 2. 2. 10

dutiyakathāvatthu suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti. seyyathīdaṁ: rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ṭātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vāti.

1. dasa imāni bhikkhave pāsaṁsāni ṭhānāni. katamāni dasa: [pts page 130  [\q 130/]     '']idha bhikkhave bhikkhu attanā ca appiccho hoti, appicchakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. ''appiccho bhikkhu appicchakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

2. attanā ca santuṭṭho hoti. santuṭṭhīkathaṭca bhikkhūnaṁ kattā ''santuṭṭho hoti, bhikkhu santuṭṭhīkathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti. pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

[bjt page 234] [\x 234/]

3. attanā ca pavivitto hoti, pavivekakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. ''pavivitto bhikkhu pavivekakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

4. attanā ca asaṁsaṭṭho hoti, asaṁsaṭṭhakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti, asaṁsaṭṭho bhikkhu asaṁsaṭṭhakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

5. attanā ca āraddhaviriyo hoti, viriyārambhakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. ''āraddhaviriyo bhikkhu viriyārambhakathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

6. attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. ''sīlasampanno bhikkhu sīlasampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

7. attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. ''samādhisampanno bhikkhu samādhisampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ

8.
attanā ca paṭṭāsampanno hoti, paṭṭāsampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. "paṭṭāsampanno bhikkhu paṭṭāsampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.
9.
attanā ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. ''vimuttisampanno bhikkhu vimuttisampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ.

10.
attanā ca vimuttiṭāṇadassanasampanno hoti, vimuttiṭāṇadassanasampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā hoti. 'vimuttiṭāṇadassana'sampanno bhikkhu vimuttiṭāṇadassanasampadākathaṭca bhikkhūnaṁ kattā''ti pāsaṁsametaṁ ṭhanāṁ. imāni kho bhikkhave dasa pāsaṁsāni ṭhānānīti.

yamakavaggo dutiyo.

tatruddānaṁ:
[pts page 131] [\q 131/]

avijjā taṇhā niṭṭhā ca aveccadeva sukhāni ca
naḷakapāne dve vuttā kathāvatthu apare dveti.

[bjt page 236] [\x 236/]

3. ākaṅkhavaggo

10. 2. 3. 1

ākaṅkheyya suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme, tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi bhikkhavoti: bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca. sampannasīlā bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā, pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāra gocarasampannā, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvino samādāya sikkhatha sikkhāpadesu.

1. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''sabrahmacārīnaṁ piyo cassaṁ manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā''ti. sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ. cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhenā suṭṭāgārānaṁ.

2. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu''lābhī assaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārāna''nti. sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

3. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''yesāhaṁ paribhujjhāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ, tesaṁ te kārā mahapphalā assu mahānisaṁsā''ti sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

4. ākaṅkheyya ce [pts page 132] [\q 132/]      bhikkhave bhikkhu ''ye me petā ṭātisālohitā kālakatā pasannacittā anussaranti, tesaṁ taṁ mahapphalaṁ assa mahānisaṁsa''nti sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

5. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''santuṭṭho assaṁ itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenā''ti. sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

[bjt page 238] [\x 238/]

6. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''khamo assaṁ sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātānapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ. sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko assanti sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

7. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''arati rati saho assaṁ, na ca maṁ arati rati saheyya, uppannaṁ arati ratiṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya''nti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

8. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''bhayabherava saho assaṁ, naca maṁ bhayabheravo saheyya, uppannaṁ bhayabheravaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya''nti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

9. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī akasiralābhī''ti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

10. ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva [pts page 133] [\q 133/]      dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja vihareyya''nti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suṭṭāgārānaṁ.

sampannasīlā bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā, pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīno samādāya sikkhatha sikkhāpadesu''ti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

[bjt page 240] [\x 240/]

10. 2. 3. 2

kaṇṭaka suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ sambahulehi abhiṭṭātehi abhiṭṭātehi therehi sāvakehi saddhiṁ āyasmatā ca cālena1 āyasmatā ca upacālena2 āyasmatā ca kakkaṭena3 āyasmatā ca kaṭimbena4 āyasmatā ca kaṭena5 āyasmatā ca kaṭissaṅgena6 aṭṭehi ca abhiṭṭātehi abhiṭṭātehi therehi sāvakehi saddhiṁ.

tena kho pana samayena sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī bhaddehi bhaddehi yānehi carapurāya7 uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ ajjhogāhantī bhagavantaṁ dassanāya. atha kho tesaṁ āyasmantānaṁ etadahosi: ''ime kho sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā licchavī bhaddehi bhaddehi yānehi carapurāya uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ ajjhogāhanti bhagavantaṁ dassanāya. saddakaṇṭakā kho pana jhānā vuttā bhagavatā, yannūna mayaṁ yena gosiṅgasālavanadāyo [pts page 134] [\q 134/]      tenupasaṅkameyyāma, tattha mayaṁ appasaddā appakiṇṇā phāsuṁ8 vihareyyāmā''ti. atha kho te āyasmanto yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkamiṁsu. tattha te āyasmanto appasaddā appakiṇṇā phāsuṁ viharanti.

atha kho bhagavā bhikkhu āmantesi: ''kahannukho bhikkhave cālo? kahaṁ upacālo? kahaṁ kakkaṭo? kahaṁ kaṭimbo? kahaṁ kaṭo? kahaṁ kaṭisaṅgo? kahannū kho te bhikkhave therā sāvakā gatāti?

idha bhante tesaṁ āyasmantānaṁ etadahosi: ''ime kho sambahulā abhiṭṭātā abhiṭṭātā. licchavī bhaddehi bhaddehi yānehi carapurāya uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ ajjhogāhantī bhagavantaṁ dassanāya, saddakaṇṭakā kho pana jhānā vuttā bhagavatā, yannūna mayaṁ yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkameyyāma, tattha mayaṁ appasaddā appakiṇṇā phāsuṁ vihareyyāmā''ti. atha kho te bhante āyasmanto yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkamiṁsu. tattha te āyasmanto appasaddā appakiṇṇā phāsuṁ viharantīti.

1. āyasamatā cālena ca  machasaṁ 5. nikaṭena  machasaṁ
2. upapalena  syā. 6. kaṭissahena  machasaṁ
3. kukkuṭena  machasaṁ. 7 parapūrāya machasaṁ  pamapurarāya . syā syā. 4. kaṭimbhena  machasaṁ. 8. phāsu  syā.

[bjt page 242] [\x 242/]

sādhu sādhu bhikkhave yathā te mahāsāvakā sammā byākaramānā byākareyyuṁ. saddakaṇṭakā hi bhikkhave jhānā vuttā mayā.

dasayime bhikkhave kaṇṭakā, katame dasa: pavivekārāmassa saṅghanikārāmatā kaṇṭako, asubhanimittānuyogamanuyuttassa subhanimittānuyogo kaṇṭako, indriyesu guttadvārassa visūkadassanaṁ kaṇṭako, brahmacārissa1 mātugāmopavicāro2 kaṇṭako, paṭhamassa [pts page 135] [\q 135/]      jhānassa saddo kaṇṭako, dutiyassa jhānassa vitakkavicārā kaṇṭako3 tatiyassa jhānassa pīti kaṇṭako, catutthassa jhānassa assāsapassāsā4 kaṇṭako, saṭṭāvedayitanirodhasamāpattiyā saṭṭā ca vedanā ca kaṇṭako, rāgo kaṇṭako, deso kaṇṭako, moho kaṇṭako, akaṇṭakā bhikkhave viharatha, nikkaṇṭakā bhikkhave viharatha. akaṇṭakā bhikkhave arahanto, nikkaṇṭakā bhikkhave arahanto, akaṇṭa nikkaṇṭakā bhikkhave arahantoti.

10. 2. 2. 3

iṭṭhadhamma suttaṁ

(sāvatthi)

dasayime bhikkhave dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ, katame dasa:

bhogā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ, vaṇṇo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ, ārogyaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ, brahmacariyaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ, mittā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ, bāhusaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ, paṭṭā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ, dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ, saggā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ.
[pts page 136] [\q 136/]
ime kho bhikkhave dasadhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ.

1. brahmacariyassa  machasaṁ.
2. mātugāmūpacāro  machasaṁ.
3. kaṇṭakā  machasaṁ.
4. asasāsapasasāso  machasaṁ.

[bjt page 244] [\x 244/]

imesaṁ kho bhikkhave dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ, dasadhammā paripanthā: ālassaṁ1 anuṭṭhānaṁ bhogānaṁ paripantho, amaṇḍanā abhūsaṇā2 vaṇṇassa paripantho, asappāya kiriyā ārogyassa paripantho, pāpamittatā sīlānaṁ paripantho, indriyāsaṁvaro brahmacariyassa paripantho, visaṁvādanā mittānaṁ paripantho, asajjhāya kiriyā bāhusaccassa paripantho, asussusā aparipucchā paṭṭāya paripantho, ananuyogo apaccavekkhanā dhammānaṁ paripantho. micchāpaṭipatti saggānaṁ paripantho.

imesaṁ kho bhikkhave dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ ime dasa dhammā paripanthā.

imesaṁ kho bhikkhave dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ dasadhammā āhārā anālassaṁ uṭṭhānaṁ bhogānaṁ āhāro. maṇḍanāvibhūsanā vaṇṇassa āhāro. sappāyakiriyā ārogyassa āhāro. kalyāṇamittatā sīlānaṁ āhāro. indriyasaṁvaro brahmacariyassa āhāro. avisaṁvādanā mittānaṁ āhāro. sajjhāyakiriyā bāhusaccassa āhāro. sussusā paripucchā paṭṭāya āhāro. anuyogo paccavekkhanā dhammānaṁ āhāro. sammāpaṭipatti saggānaṁ āhāro.

imesaṁ kho bhikkhave dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ ime dasadhammā āhārāti.
[pts page 137] [\q 137/]

10. 2. 3. 4

vaḍḍha suttaṁ

(sāvatthi)

dasahi bhikkhave vaḍḍhahi vaḍḍhamāno ariyasāvako ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati, sārādāyī ca hoti varadāyī kāyassa. katamehi dasahi:

khettavatthūhi vaḍḍhati. dhanadhaṭṭena vaḍḍhati. puttadārehi vaḍḍhati. dāsakammakāra porisehi vaḍḍhati. catuppadehi vaḍḍhati. saddhāya vaḍḍhati. sīlena vaḍḍhati. sutena vaḍḍhati. cāgena vaḍḍhati. paṭṭāya vaḍḍhati. imāhi kho bhikkhave dasahi vaḍḍhahi vaḍḍhamāno ariyasāvako ariyāya vaḍḍhayā vaḍḍhati sārādāyī ca hoti varādāyī kāyassāti.

1. ālasyaṁ  machasaṁ.
2. avibhūsaṇā  machasaṁ.

[bjt page 246] [\x 246/]

1.

dhanena dhaṭṭena ca yodha vaḍḍhati
puttehi dārehi catuppadehi ca
sa bhogavā hoti yasassi pūjito
√ātīhi mittehi athopi rājuhi.

2.

saddhāya sīlena ca yodha vaḍḍhati
paṭṭāya cāgena sutena cūbhayaṁ
so tādiso sappuriso vicakkhaṇo
diṭṭheva dhamme ubhayena vaḍḍhatīti

10. 2. 3. 5

migasālā suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā ānando pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdi. atha kho migasālā upāsikā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho migasālā upāsikā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

kathaṁ kathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā [pts page 138] [\q 138/]      dhammo desino aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyaṁ? pitā me bhante purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī virato methunā gāmadhammā. so kālakato bhagavatā vyākato sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ uppanno'ti. pettā pi yo me bhante isidatto abrahmacārī ahosi sadārasantuṭṭho. sopi kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ upapanno'ti.

kathaṁ kathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā dhammo desino aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahvacārī ca abrahmacārī ca ubhosamasamagatikā bhavissanti abhisamparāyanti. evaṁ kho panetaṁ bhagini bhagavatā byākatanti.

[bjt page 248] [\x 248/]

atha kho āyasmā ānando migasālāya upāsikāya nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho āyasmā ānando pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

idhāhaṁ bhante pubbanhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā paṭṭatte āsane nisīdiṁ. atha kho bhante migasālā upāsikā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho bhante migasālā upāsikā maṁ etadavoca:

kathaṁ kathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā dhammo [pts page 139] [\q 139/]      desino aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyaṁ? pitā me bhante purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī virato methunā gāmadhammā. so kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti. pettāpi yo me bhante isidatto abrahmacārī ahosi sadārasantuṭṭho. so'pi kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti.

kathaṁ kathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā dhammo desino aṭṭeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyanti, evaṁ vutte ahaṁ bhante migasālaṁ upāsikaṁ etadavocaṁ: evaṁ kho panetaṁ bhagini bhagavatā byākatanti.

kā cānanda migasālā upāsikā bālā abyattā ambakā ambakapaṭṭā1? ke ca purisapuggalaparopariyaṭāṇo?

dasayime ānanda puggalo santo saṁvijjamānā lokasmi. katame dasa:

1. idhānanda ekacco puggalo dussīlo hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati, tassa savaṇena pi akataṁ hoti, bāhusaccena pi akataṁ hoti diṭṭhiyā pi appaṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi2 vimuttiṁ na labhati, so kāyassabhedā parammaraṇā hānāya pareti no visesāya, hānagāmī yeca hoti no visesagāmī.

1.

amamakā amamakapaṭṭā  machasaṁ.
andhakā andhakapaṭṭā  syā.

2. sāmāyikamapi  sīmu. machasaṁ

[bjt page 250] [\x 250/]

2. idha panānanda ekacco puggalo dussīlo hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, [pts page 140] [\q 140/]      yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati, tassa savaṇena,pi kataṁ hoti, bāhusaccena, pi kataṁ hoti diṭṭhiyā, pi paṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi2 vimuttiṁ labhati, so kāyassabhedā parammaraṇā visesāya pareti, no hānāya, visesagāmī yeva hoti, no hānagāmī.

tatrānanda pamāṇikā pamiṇanti 'imassāpi teva dhammā, aparassāpi teva dhammā. kasmā tesaṁ eko hīno, eko paṇīto'ti. taṁ hi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

tatrānanda yvāyaṁ puggalo dussīlo hoti. taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūkaṁ pajānāti. yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. tassa savaṇena'pi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyā'pi paṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ labhati, ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu: imaṁ hi ānanda puggalaṁ dhammasoto nibbaha1ti. tadantaraṁ2 ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena. tasmātihānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha, mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha, khaṭṭatihānanda puggalo puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto, ahaṁ cānanda3 puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ, yo vāpanassa mādiso. [pts page 141] [\q 141/]

3. idha panānanda ekacco puggalo sīlavā hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa taṁ sīlaṁ aparisesaṁ nirujjhati, tassa savaṇena pi akataṁ hoti, bāhusaccena pi akataṁ hoti, diṭṭhiyā pi appaṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi vimuttiṁ na labhati, so kāyassabhedā parammaraṇā hānāya pareti, no visesaṁ hānagāmī yeva hoti, no visesagāmī.

4. idha panānanda ekacco puggalo sīlavā hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa taṁ sīlaṁ aparisesaṁ nirujjhati, tassa savaṇena pi kataṁ hoti, bāhusaccena pi kataṁ hoti, diṭṭhiyā pi paṭividdhaṁ hoti,

1. nibbāhati  bahusu.
2. tadanantaraṁ  syā.
3. ahaṭcānanda  sīmu. syā.

[bjt page 252] [\x 252/]

sāmayikampi vimuttiṁ labhati, so kāyassabhedā parammaraṇā visesāya pareti, no hānāya. visesagāmīyeva hoti, no hānagāmī.

tatrānanda pamāṇikā pamiṇanti 'imassāpi teva dhammā, aparassāpi teva dhammā. kasmā tesaṁ eko hīno, eko paṇito'ti. taṁ hi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

tatrānanda yvāyaṁ puggalo dussīlo hoti. taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūkaṁ pajānāti. yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. tassa savaṇena'pi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyā'pi paṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ labhati, ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu: imaṁ hi ānanda puggalaṁ dhammasoto nibbaha1ti. tadantaraṁ2 ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena. tasmātihānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha, mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha, khaṭṭatihānanda puggalo puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto, ahaṁ cānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ, yo vā panassa mādiso.

5.
idha panānanda ekacco puggalo tibbarāgo hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa so rāgo apariseso nirujjhati, tassa savaṇenapi akataṁ hoti, bāhusaccena pi akataṁ hoti, diṭṭhiyāpi apaṭividdhaṁ hoti,
sāmayikampi vimuttiṁ na labhati, so kāyassabhedā parammaraṇā hānāya pareti, no visesaṁ. hānagāmī yeva hoti, no visesagāmī.

6. idha panānanda ekacco puggalo tibbarāgo hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa so rāgo apariseso nirujjhati. tassa savaṇenapi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi vimuttiṁ labhati. so [pts page 142] [\q 142/]      kāyassa bhedā parammaraṇā visesāya pareti no hānāya, visesagāmīyeva hoti no hānagāmī.

tatrānanda pamāṇikā pamiṇanti 'imassāpi teva dhammā, aparassāpi teva dhammā. kasmā tesaṁ eko hīno, eko paṇito'ti. taṁ hi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

tatrānanda yvāyaṁ puggalo dussīlo hoti. taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūkaṁ pajānāti. yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. tassa savaṇena'pi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyā'pi paṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ labhati, ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu: imaṁ hi ānanda puggalaṁ dhammasoto nibbaha1ti. tadantaraṁ2 ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena. tasmātihānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha, mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha, byaṭṭatihānanda puggalo puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto, ahaṁ cānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ, yo vā panassa mādiso.

7.
idha panānanda ekacco puggalo kodhano hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. yatthassa so kodho apariseso nirujjhati, tassa savaṇenapi akataṁ hoti, bāhusaccenapi akataṁ hoti, diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi vimuttiṁ na labhati. so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti no visesāya, hānagāmīyeva hoti no visesagāmī.

1. sāmayikamapi,  machasaṁ.

[bjt page 254] [\x 254/]

8. idha panānanda ekacco puggalo kodhano hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yatthassa so kodho apariseso nirujjhati, tassa savaṇenapi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi vimuttiṁ labhati. so kāyassa bhedā parammaraṇā visesāya pareti no hānāya, visesagāmīyeva hoti no hānagāmī.

tatrānanda pamāṇikā pamiṇanti 'imassāpi teva dhammā, aparassāpi teva dhammā. kasmā tesaṁ eko hīno, eko paṇito'ti. taṁ hi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

tatrānanda yvāyaṁ puggalo dussīlo hoti. taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūkaṁ pajānāti. yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. tassa savaṇena'pi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyā'pi paṭividdhaṁ hoti. sāmayikampi vimuttiṁ labhati, ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu: imaṁ hi ānanda puggalaṁ dhammasoto nibbaha1ti. tadantaraṁ2 ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena. tasmātihānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha, mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha, byaṭṭatihānanda puggalo puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto, ahaṁ cānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ, yo vā panassa mādiso.

9.
idha panānanda ekacco puggalo uddhato hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. yatthassa taṁ uddhaccaṁ aparisesaṁ nirujjhati, tassa savaṇenapi akataṁ hoti, bāhusaccenapi akataṁ hoti, diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi vimuttiṁ na labhati. so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti no visesāya, hānagāmīyeva hoti no visesagāmī.

10. idha panānanda ekacco puggalo uddhato hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yatthassa taṁ uddhaccaṁ aparisesaṁ nirujjhati,
tassa savaṇenapi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyāpi [pts page 143] [\q 143/]      paṭividdhaṁ
hoti, sāmayikampi vimuttiṁ labhati. so kāyassa bhedā parammaraṇā visesāya pareti no hānāya. visesagāmīyeva hoti no hānagāmī.

tatrānanda pamāṇikā pamiṇanti ''imassapi teva dhammā, aparassapi teva dhammā. kasmā nesaṁ eko hīno eko paṇīto''ti. taṁ hi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya.

tatrānanda yvāyaṁ puggalo uddhato hoti, taṭca cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti. yatthassa taṁ uddhaccaṁ aparisesaṁ nirujjhati. tassa savaṇenapi kataṁ hoti, bāhusaccenapi kataṁ hoti, diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti, sāmayikampi vimuttiṁ labhati.

[bjt page 256] [\x 256/]

ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca. taṁ kissa hetu: imaṁ hetaṁ ānanda puggalaṁ dhammasoto nibbahati. tadantaraṁ1 ko jāneyya aṭṭatra tathāgatena. tasmā tihānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha, mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha. khaṭṭatihānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto. ahaṁ vā ānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ, yo vā panassa mādiso.

kā cānanda migasālā upāsikā bālā abyattā ambakā ambakapaṭṭā, ke ca purisapuggalaparopariye ṭāṇe. ime kho ānanda dasapuggalā santo saṁvijjamānā lokasmi.

yathārūpena ānanda sīlena purāṇo samannāgato ahosi, tathārūpena sīlena isidatto samannāgato abhavissa, nayidha purāṇo isidattassa gatimpi aṭṭassa. [pts page 144] [\q 144/]      yathārūpāya ca ānanda paṭṭāya isidatto samannāgato ahosi, yathārūpāya paṭṭāya purāṇo samannāgate abhavissa, nayidha isidatto purāṇassa gatimpi aṭṭassa. iti kho ānanda ime puggalā ubho ekaṅgahīnāti.

10. 2. 3. 6

tayodhamma suttaṁ

(sāvatthi)

tayo me bhikkhave dhammā loke na saṁvijjeyyuṁ, na tathāgato loke uppajjeyya arahaṁ sammāsambuddho, na tathāgatappavedito dhammavinayo loke dippeyya. katame tayo:

jāti ca jarā ca maraṇaṭca. ime kho bhikkhave tayo dhammā loke na saṁvijjeyyuṁ, na tathāgato loke uppajjeyya arahaṁ sammāsambuddho, na tathāgatappavedito dhammavinayo leke dippeyya. yasmā ca kho bhikkhave ime tayo dhammā loke saṁvijjanti, tasmā tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho. tasmā tathāgatappavedito dhammavinayo loke dippati.

1. tayome bhikkhave dhammā appahāya abhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ. katame tayo: rāgaṁ appahāya dosaṁ appahāya mohaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ.

1. tadanantaraṁ naṁ  sīmu.
2. kahaṁ  machasaṁ,

[bjt page 258] [\x 258/]

2. tayome bhikkhave dhamme appahāya abhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ. katame tayo: sakkāyadiṭṭhiṁ appahāya vicikicchaṁ appahāya sīlabbataparāmāsaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ.
[pts page 145] [\q 145/]

3. tayome bhikkhave dhamme appahāya abhabbo sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ, vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbataparāmāsaṁ pahātuṁ. katame tayo: ayonisomanasikāraṁ appahāya kummaggasevanaṁ appahāya cetaso līnattaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo sakkāya diṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbataparāmāsaṁ pahātuṁ.

4. tayome bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ayonisomanasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ. katame tayo:' muṭṭhasaccaṁ appahāya asampajaṭṭaṁ appahāya cetaso vikkhepaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo ayonisomanasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ.

5. tayome bhikkhave dhamme appahāya abhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaṭṭaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ. katame tayo: ariyānamadassanakamyataṁ appahāya ariyadhammassa asotukamyataṁ appahāya upārambhacittaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaṭṭaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ.

6. tayome bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ariyānamadassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammassa asotukamyataṁ pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ. katame tayo: uddhaccaṁ appahāya asaṁvaraṁ appahāya dussīlyaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo ariyānamadassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammassa asotukamyataṁ pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ.
[pts page 146] [\q 146/]

7. tayome bhikkhave dhamme appahāya abhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ. katame tayo: assaddhiyaṁ appahāya avadaṭṭutaṁ appahāya kosajjaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ. asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ.

[bjt page 260] [\x 260/]

8. tayo me bhikkhave dhamme appahāya abhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaṭṭutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ. katame tayo: anādariyaṁ appahāya dovacassataṁ appahāya pāpamittataṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaṭṭutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ.

9. tayo me bhikkhave dhamme appahāya abhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ. katame tayo: ahirikaṁ appahāya anottappaṁ appahāya pamādaṁ appahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ.

10. ahirikoyaṁ bhikkhave anottappī1 pamatto hoti, so pamatto samāno abhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittaṁ pahātuṁ, so pāpamitto samāno abhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaṭṭutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ, so kusīto samāno abhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ, so dussīlo samāno abhabbo ariyānamadassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammassa asotukamyataṁ pahātuṁ, upārambhacittataṁ pahātuṁ, so upārambhacitto samāno abhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaṭṭaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ so [pts page 147] [\q 147/]      vikkhitta citto samāno abhabbo ayonisomanasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ, so līnacitto samāno abhabbo sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbataparāmāsaṁ pahātuṁ, so vicikiccho samāno abhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ, so rāgaṁ appahāya dosaṁ appahāya mohaṁ appahāya abhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ.

1. tayo me bhikkhave dhamme pahāya bhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ. katame tayo: rāgaṁ pahāya dosaṁ pahāya mohaṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ.

2.
tayo me bhikkhave dhamme pahāya bhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ. katame tayo: sakkāyadiṭṭhiṁ pahāya vicikicchaṁ pahāya sīlabbataparāmāsaṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ.

1. anottāpī  machasaṁ.

[bjt page 262] [\x 262/]

3. tayome bhikkhave dhamme pahāya bhabbo sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbataparāmāsaṁ pahātuṁ. katame tayo: ayonisomanasikāraṁ pahāya kummaggasevanaṁ pahāya cetaso līnattaṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo sakkāya diṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbataparāmāsaṁ pahātuṁ.

4. tayome bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ayonisomanasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ. katame tayo: muṭṭhasaccaṁ pahāya asampajaṭṭaṁ pahāya cetaso vikkhepaṁ pahāya. ime kho bhikkhave
tayo dhamme pahāya bhabbo ayoniso manasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ.
[pts page 148] [\q 148/]

5. tayome bhikkhave dhamme pahāya bhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaṭṭaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ. katame tayo: ariyānamadassanakamyataṁ pahāya ariyadhammassa asotukamyataṁ pahāya upārambhacittataṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaṭṭaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ.

6. tayome bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ariyānamadassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammassa asotukamyataṁ pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ. katame tayo: uddhaccaṁ pahāya asaṁvaraṁ pahāya dussīlyaṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo ariyānamadassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammassa asotukamyataṁ
pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ.

7. tayome bhikkhave dhamme pahāya bhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ. katame tayo: assaddhiyaṁ pahāya avadaṭṭutaṁ pahāya kosajjaṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ.
asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ.

8. tayome bhikkhave dhamme pahāya bhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaṭṭutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ. katame tayo: anādariyaṁ pahāya dovacassataṁ pahāya pāpamittataṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaṭṭutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ.

[bjt page 264] [\x 264/]

9. tayo me bhikkhave dhamme pahāya bhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ. katame tayo: ahirikaṁ pahāya anottappaṁ pahāya pamādaṁ pahāya. ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ.

10. hirimāyaṁ bhikkhave ottappī appamatto hoti, so appamatto samāno bhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ. so kalyāṇamitto [pts page 149] [\q 149/]      samāno bhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaṭṭutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ. so āraddhaviriyo samāno bhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ. so sīlavā samāno bhabbo ariyānamadassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammassa asotukamyataṁ pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ. so anupārambhacitto samāno bhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaṭṭaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ. so avikkhittacitto samāno bhabbo ayonisomanasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ. so alīnacitto samāno bhabbo sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ, sīlabbataparāmāsaṁ pahātuṁ. so avicikiccho samāno bhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ. so rāgaṁ pahāya dosaṁ pahāya mohaṁ pahāya bhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātunti.

10. 2. 3. 7

kāka suttaṁ

(sāvatthi)

dasahi bhikkhave asaddhammehi samannāgato kāko. katamehi dasahi: dhaṁsī ca pagabbho ca tintino ca mahagghaso ca luddo ca akāruṇiko ca dubbalo ca oravitā ca muṭṭhassatī ca necayiko1ca. imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgato kāko.

evameva kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhu. katamehi dasahi: dhaṁsī ca pagabbho ca tintino ca mahagghaso ca luddo ca akāruṇiko ca dubbalo ca oravitā ca muṭṭhassatī ca necayiko ca. imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhūti.

1. nerasīko  sīmu.

[bjt page 266] [\x 266/]
[pts page 150] [\q 150/]

10. 2. 3. 8

nigaṇṭha suttaṁ

(sāvatthi)

dasahi bhikkhave asaddhammehi samannāgatā nigaṇṭhā. katamehi dasahi: assaddhā bhikkhave nigaṇṭhā, dussīlā bhikkhave nigaṇṭhā, ahirikā bhikkhave nigaṇṭhā, anottappino bhikkhave nigaṇṭhā, asappurisambhattino bhikkhave nigaṇṭhā, attukkaṁsakaparavambhakā bhikkhave nigaṇṭhā, sandiṭṭhiparāmāsā ādhānagāhī duppaṭinissaggino bhikkhave nigaṇṭhā, kuhakā bhikkhave nigaṇṭhā, pāpicchā bhikkhave nigaṇṭhā, micchādiṭṭhikā bhikkhave nigaṇṭhā. imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgatā nigaṇṭhāti.

10. 2. 3. 9

āghātavatthu suttaṁ

(sāvatthi)

dasa imāni bhikkhave āghātavatthūni. katamāni dasa: anatthamme acarīti āghātaṁ bandhati, anattamme caratīti āghātaṁ bandhati, anatthamme carissatīti āghātaṁ bandhati. piyassa me manāpassa anatthaṁ acarīti āghātaṁ bandhati, anatthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati, anatthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati. appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari āghātaṁ bandhati, atthaṁ carati āghātaṁ bandhati, atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati, aṭṭhāne ca kuppati. imāni kho bhikkhave dasa āghātavatthūnīti.

10. 2. 3. 10

āghātapaṭivinaya suttaṁ

(sāvatthi)

dasa ime bhikkhave āghātapaṭivinayā. katame dasa: anatthamme acari, taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ [pts page 151] [\q 151/]      paṭivineti. anatthamme carati, taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. anatthamme carissati,taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. piyassa me manāpassa anatthaṁ acari, taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. anattaṁ carati, taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. anatthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. piyassa me manāpassa atthaṁ carati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. aṭṭhāne ca na kuppati. ime kho bhikkhave dasa āghāta paṭivinayāti.

ākaṅkhavaggo tatiyo.

tatruddānaṁ

ākaṅkho kaṇṭako iṭṭhāvaḍḍhī ca migasālāyā1
abhabbo ceva kākoca nigaṇṭhā dve ca vatthūnīti2

1 . migasālāya  machasaṁ 2. āsākati  machasaṁ

[bjt page 268] [\x 268/]

10. 2. 4. 1

bāhuna suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre. atha kho āyasmā bāhuno1 yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bāhuno bhagavantaṁ etadavoca:

katihi nu kho bhante dhammehi tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharitīti ? [pts page 152] [\q 152/]

dasahi kho pana bāhuna dhammehi tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. katamehi dasahi: rūpena kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. vedanāya kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. saṭṭāya kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. saṅkhārehi kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. viṭṭāṇena kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. jātiyā kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. jarāya kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. maraṇena kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. dukkhehi kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati. kilesehi kho bāhuna tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharati.

seyyathāpi bāhuna uppalaṁ vā padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā udake jātaṁ udake saṁvaḍḍhaṁ udakā accuggamma tiṭṭhati anupalittaṁ udakena. emameva kho bāhuna imehi dasahi dhammehi tathāgato nissaṭṭho visaṁyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharitīti.
10. 2. 4. 2

ānanda suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:

1. cāhano  machasaṁ

[bjt page 270] [\x 270/]

1. so vatānanda bhikkhu assaddho samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

2. so vatānanda bhikkhu dussīlo samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

3. so vatānanda bhikkhu appassuto samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
4. so vatānanda bhikkhu dubbaco samāno imasmiṁ dhammavinaye [pts page 153] [\q 153/]      vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

5. so vatānanda bhikkhu pāpamitto samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
6. so vatānanda bhikkhu kusīto samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

7. so vatānanda bhikkhu muṭṭhassati samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

8. so vatānanda bhikkhu asantuṭṭho samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
9. so vatānanda bhikkhu pāpiccho samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūlhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

10. so vatānanda bhikkhu micchādiṭṭhiko samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūlhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

[bjt page 272] [\x 272/]

so vatānanda bhikkhu imehi dasahi dhammehi samannāgato imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

1. so vatānanda bhikkhu saddho samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

2. so vatānanda bhikkhu sīlavā samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

3. so vatānanda bhikkhu bahussuto sutadharo samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

4. so vatānanda bhikkhu suvaco samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

5. so vatānanda bhikkhu kalyāṇamitto samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

6. so vatānanda bhikkhu āraddhaviriyo samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

7. so vatānanda bhikkhu upaṭṭhitasati samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ [pts page 154] [\q 154/]      āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

8. so vatānanda bhikkhu santuṭṭho samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

9. so vatānanda bhikkhu appiccho samāno imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

[bjt page 274  [\x 274/]     10.] so vatānanda bhikkhu sammādiṭṭhiko samāno imasmiṁ dhamma vinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati.

so vatānanda bhikkhu imehi dasahi dhammehi samannāgato imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.

10. 2. 4. 3

puṇṇiya suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho āyasmā puṇṇiyo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā puṇṇiyo bhagavantaṁ etadavoca: ''ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yena appekadā tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti, appekadā nappaṭibhātī?''ti.

saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti, no ca upasaṅkamitā, neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca, evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca, no ca payirupāsitā  payirupāsitā ca, no ca paripucchitā, paripucchitā ca, noca ohitasoto dhammaṁ suṇāti, ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, no ca sutvā dhammaṁ dhāreti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti, no ca dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati. dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, no ca [pts page 155] [\q 155/]      atthamaṭṭāya dhamma maṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti. no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya aneḷagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya aneḷagalāya atthassa viṭṭāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. na ca tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti.

[bjt page 276] [\x 276/]

yato ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca, ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti, sutvā ca dhammaṁ dhāreti. dhatānaṭca dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati. atthamaṭṭāya dhammamaṭṭāya dhammānudhammapaṭipanno ca hoti, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya aneḷagalāya atthassa viṭṭāpaniyā. sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. imehi kho puṇṇiya, dasahi dhammehi samannāgato ekantapaṭibhānaṁ tathāgataṁ dhammadesanā hotīti.

10. 2. 4. 4.

byākaraṇa suttaṁ

(sāvatthi)

tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhu āmantesi 'āvuso bhikkhavo1'ti. āvuso'ti kho te bhikkhu āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ. āyasmā mahāmoggallāno etadavoca:

idhāvuso bhikkhu aṭṭaṁ byākaroti ''khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī''ti. tamenaṁ tathāgato vā [pts page 156] [\q 156/]      tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuṭjati, samanugāhati, samanubhāsati. so tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuṭjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṁ āpajjati, vipinaṁ2 āpajjati. anayaṁ āpajjati. byasanaṁ āpajjati. anayabyasanaṁ āpajjati.

tamenaṁ tathāgato vā, tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasikaroti:

1. āvuso bhikkhave  machasaṁ
2. vicinaṁ  machasaṁ, vijinaṁ  sīmu

[bjt page 278] [\x 278/]

''kinnukho ayamāyasmā aṭṭaṁ byākaroti khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī''ti.

1. tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpatti kusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti: kodhano kho pana ayamāyasmā, kodhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, kodhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

2. upanāhī kho pana ayamāyasmā, upanāhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, upanāhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

3. makkhī kho pana ayamāyasmā, makkhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, makkhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

4. palāsī kho pana ayamāyasmā, palāsapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, palāsapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

5. issukī kho pana ayamāyasmā, issāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, issāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

6. maccharī kho pana ayamāyasmā, maccherapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, maccherapariyuṭṭhānaṁ [pts page 157] [\q 157/]      kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

7. saṭho kho pana ayamāyasmā, sāṭheyyapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, sāṭheyyapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

8. māyāvī kho pana ayamāyasmā, māyāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, māyāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

[bjt page 280] [\x 280/]

9. pāpiccho kho pana ayamāyasmā icchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, icchāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

10. muṭṭhassati1 kho pana ayamāyasmā uttarikaraṇīye oramattakena visesādhigamena antarāvosānaṁ āpanno, antarāvosānagamanaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

so vatāvuso bhikkhu ime dasadhamme appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. so vatāvuso bhikkhu ime dasadhamme pahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
10. 2. 4. 5

katthī suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā mahācundo cetīsu viharati sahajātiyaṁ. tatra kho āyasmā mahācundo bhikkhu āmantesi 'āvuso bhikkhavo'ti āvusoti kho te bhikkhu āyasmato mahācundassa paccassosuṁ. āyasmā mahācundo etadavoca:

idhāvuso bhikkhu katthī hoti vikatthi adhigamesu ''ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ [pts page 158] [\q 158/]      ākāsānaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipī''ti.

1. sati  machasaṁ

[bjt page 282] [\x 282/]

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuṭjati samanugāhati samanubhāsati. so tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuṭjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṁ āpajjati vipinaṁ āpajjati anayaṁ āpajjati byasanaṁ āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasikaroti, kinnu kho ayamāyasmā katthi hoti vikatthi adhigamesu ''ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ ākāsānaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipī''ti.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti.

1. dīgharattaṁ kho pana ayamāyasmā, khaṇḍakārī chiddakārī sabalakārī kammāsakārī na sannatakārī na sannatavuttī sīlesu dussīlo kho panāyamāyasmā, dussīlyaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

2. assaddho kho pana ayamāyasmā, assaddhiyaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

3. appassuto kho pana ayamāyasmā, anācāro, appasaccaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.
[pts page 159] [\q 159/]

4. dubbaco kho pana ayamāyasmā, dovacassatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

5. pāpamitto kho pana ayamāyasmā, pāpamitto kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

6. kusīto kho pana ayamāyasmā, kosajjaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

[bjt page 284] [\x 284/]
7.
muṭṭhassati kho pana ayamāyasmā, muṭṭhasaccaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

8. kuhako kho pana ayamāyasmā, kohaṭṭaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

9. dubbharo kho pana ayamāyasmā, dubbharatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

10. duppaṭṭo kho pana ayamāyasmā, duppaṭṭatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

seyyathāpi āvuso sahāyako sahāyakaṁ evaṁ vadeyya: yadā te samma dhanena dhanakaraṇīyaṁ assa, yācissasi1 maṁ dhanaṁ, dassāmi te dhananti. so kismicideva dhanakaraṇīye samuppanne sahāyako sahāyakaṁ evaṁ vadeyya:

''attho me samma dhanena, dehi me dhananti''. so evaṁ vadeyya: ''tena hi samma idha khanāhī''ti. so tatra khananto nādhigaccheyya, so evaṁ vadeyya: ''alikaṁ maṁ samma avaca, tucchakaṁ maṁ samma avaca ''idha khanāhī''ti. so evaṁ vadeyya ''nāhaṁ taṁ samma alikaṁ avacaṁ, tucchakaṁ avacaṁ, tena hi samma idha khanāhī''ti. so tatrapi khananto nādhigaccheyya, so evaṁ vadeyya ''alikaṁ maṁ samma avaca, tucchakaṁ maṁ samma avaca 'idha khanāhī'ti. so evaṁ vadeyya ''nāhaṁ taṁ samma alikaṁ avacaṁ, na tucchakaṁ avacaṁ, tena hi samma idha khanāhī, ti. so tatrapi khananto nādhigaccheyya, so evaṁ vadeyya ''alikaṁ maṁ samma avaca, tucchakaṁ maṁ samma avaca 'idha khanāhī'ti. so evaṁ vadeyya ''nāhaṁ taṁ samma alikaṁ avacaṁ, tucchakaṁ avacaṁ, tena hi samma idha khanāhī''ti. so tatrapi khananto nādhigaccheyya, so evaṁ vadeyya ''alikaṁ maṁ samma avaca, tucchakaṁ maṁ samma avaca 'idha khanāhī''ti. so evaṁ vadeyya ''nāhaṁ taṁ samma alikaṁ avacaṁ, tucchakaṁ [pts page 160] [\q 160/]      avacaṁ, api ca ahameva ummādaṁ pāpuṇiṁ cetaso vipariyāya''nti.

1. sāceyyāsi  machasaṁ

[bjt page 286] [\x 286/]

evameva kho āvuso bhikkhu katthī vikatthī adhigamesu ''ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ ākāsānaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhāhāmipi. ahaṁ ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipī''ti.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyi samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuṭjati samanugāhati samanubhāsati. so tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuṭjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṁ āpajjati byasanaṁ āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasikaroti, kinnu kho āyamāyasmā katthī hoti vikatthī adhigamesu ''ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ ākāsānaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi. ahaṁ saṭṭāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipī''ti.

1. tamenaṁ tathāgato vā tathāgata sāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti: [pts page 161] [\q 161/]      dīgharattaṁ kho ayamāyasmā khaṇḍakārī chiddakārī sabalakārī kammāsakārī na sannatakārī na santatavutti sīlesu. dussīlo kho ayamāyasmā, dussīlyaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

2. assaddho kho pana ayamāyasmā, assaddhiyaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

1. samanuggāhati  machasaṁ

[bjt page 288] [\x 288/]

3. appassuto kho pana ayamāyasmā anācāro, appasaccaṁ kho pata tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

4. dubbaco kho pana ayamāyasmā, dovacassatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

5. pāpamitto kho pana ayamāyasmā, pāpamitto kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

6. kusīto kho pana ayamāyasmā, kosajjaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

7. muṭṭhassati kho pana ayamāyasmā, muṭṭhasaccaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

8. kuhako kho pana ayamāyasmā, kohaṭṭaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

9. dubbharo kho pana ayamāyasmā, dubbharatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

10. duppaṭṭo kho pana ayamāyasmā, duppaṭṭatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

so vatāvuso bhikkhu ime dasadhamme appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. so vatāvuso bhikkhu ime dasa dhamme pahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
10. 2. 4. 6

adhimāna suttaṁ

ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākassapo rājagahe viharati vephavane kalandakanivāpe. tatra kho āyasmā [pts page 162] [\q 162/]      mahākassapo bhikkhū āmantesi 'āvuso bhikkhavo'2ti. āvuso'ti kho te bhikkhu āyasmato mahākassapassa paccassosuṁ. āyasmā mahākassapo etadavoca:

1. kuhanā  sīmu
2. bhikkhavetī  machasaṁ.

[bjt page 290] [\x 290/]

idhāvuso bhikkhu aṭṭaṁ byākaroti ''khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī''ti. tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuṭjati samanugāhati samanubhāsati. so tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuṭjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṁ āpajjati, vipinaṁ āpajjati, anayaṁ āpajjati, byasanaṁ āpajjati, anayabyasanaṁ āpajjati.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasikaroti ''kiṁ nu kho ayamāyasmā aṭṭaṁ byākaroti 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī''ti.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti.

adhimāniko kho ayamāyasmā adhimānasacco appatte pattasaṭṭī akate katasaṭṭī anadhigate adhigatasaṭṭī adhimānena aṭṭaṁ byākaroti 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī''ti.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasikaroti ''kinnu kho ayamāyasmā nissāya adhimāniko adhimānasacco appatte pattasaṭṭī akate katasaṭṭī anadhigate adhigatasaṭṭī adhimānena aṭṭaṁ byākaroti 'khīṇā [pts page 163] [\q 163/]      jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī'ti. ''

[bjt page 292] [\x 292/]

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti.

bahussuto kho pana ayamāyasmā sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā, majjhekalyāṇā, pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti. tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. tasmā ayamāyasmā adhimāniko adhimāna sacco appatte pattasaṭṭī akate katasaṭṭī anadhigate adhigatasaṭṭī adhimānena aṭṭaṁ byākaroti 'khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ katakaraṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī'ti.

tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti, abhijjhālū kho pana ayamāyasmā abhijjhāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, abhijjhāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

byāpanno kho pana ayamāyasmā byāpādapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, byāpādapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

thīnamiddho kho pana ayamāyasmā thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, thīnamiddhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

uddhato kho pana ayamāyasmā uddhaccapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, uddhaccapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

vicikiccho kho pana ayamāyasmā vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati, vicikicchāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

[bjt page 294] [\x 294/]

kammārāmo kho pana ayamāyasmā kammarato kammārāmataṁ anuyutto. [pts page 164] [\q 164/]      kammārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

bhassārāmo kho pana ayamāyasmā bhassarato bhassārāmataṁ anuyutto, bhassārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

niddārāmo kho pana ayamāyasmā niddārato niddārāmataṁ anuyutto. niddārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

saṅgaṇikārāmo kho pana ayamāyasmā. saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto, saṅgaṇikārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

muṭṭhassati kho pana ayamāyasmā uttariṁ karaṇīye oramattakena visesādhigamena antarāvosānaṁ āpanno. antarāvosānagamanaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ.

so vatāvuso bhikkhu ime dasadhamme appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

so vatāvuso bhikkhu ime dasadhamme pahāya imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti:

10. 2. 4. 7

adhikaraṇika suttaṁ

(sāvatthi)

tatra kho bhagavā kalandakaṁ1 bhikkhuṁ ārabbha bhikkhū āmantesi 'bhikkhavo'ti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

1. idha bhikkhave bhikkhu adhikaraṇiko hoti, adhikaraṇasamathassa na vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu adhikaraṇiko hoti, adhikaraṇasamathassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

1. kālaḍakataṁ machasaṁ, kālaka bhikkhuṁ syā.

[bjt page 296] [\x 296/]
[pts page 165] [\q 165/]

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu na sikkhākāmo hoti, sikkhāsamādānassa na vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu na sikkhākāmo hoti, sikkhāsamādānassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.
3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu pāpiccho hoti, icchā vinayassa na vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu pāpiccho hoti, icchāvinayassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu kodhano hoti, kodhavinayassa na vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu kodhano hoti, kodhavinayassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti, makkha vinayassa na vaṇṇavādī, yampi bhikkhave bhikkhu makkhī hoti, makkhavinayassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

6. puna ca paraṁ bhikkhave saṭho hoti, sāṭheyya vinayassa na vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu saṭho hoti, sāṭheyyavinayassa na vaṇṇavādī ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu māyāvī hoti, māyāvinayassa na vaṇṇavādī, yampi bhikkhave bhikkhu māyāvī hoti, māyāvinayassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.
[pts page 166] [\q 166/]

8. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhammānaṁ na nisāmakajātiyo hoti dhamma nisantiyā na vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu dhammānaṁ na nisāmakajātiyo hoti, dhamma nisantiyā na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

298.

9. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu na paṭisallāno hoti, paṭisallānassa na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu na paṭisallāno hoti, paṭisallānassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

10. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ na paṭisanthārako hoti, paṭisanthārakassa na vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu na paṭisanthārako hoti, paṭisanthārakassa na vaṇṇavādī, ayampi dhammo na piyattāya, na garuttāya na bhāvanāya na sāmaṭṭāya na ekībhāvāya saṁvattati.

evarūpassa bhikkhave bhikkhuno kiṭcāpi evaṁ icchā uppajjeyya: 'aho vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyunti'. atha kho naṁ sabrahmacārī na ceva sakkaronti, na garukaronti, na mānenti, na pūjenti, taṁ kissahetu:
tathā hissa bhikkhave viṭṭū sabrahmacārī te pāpake akusale dhamme appahīne samanupassanti.
seyyathāpi bhikkhave assakhaluṅkassa kiṭcāpi evaṁ icchā uppajjeyya: aho vata maṁ manussā ājānīyaṭṭhāne ṭhapeyyuṁ, ājānīyahe janaṭca bhojeyyuṁ, ājānīyaparimajjanaṭca parimajjeyyunti''. atha kho naṁ manussā na ceva ājānīyaṭṭhāne ṭhapenti, na ca ājānīyabhojanaṁ bhojenti, na ca ājānīyaparimajjanaṁ parimajjanti. [pts page 167] [\q 167/]      taṁ kissa hetu: tathā hissa bhikkhave viṭṭū manussā tāni sāṭheyyāni, kūṭeyyāni jimbheyyāni vaṅkeyyāni appahīnāni samanupassanti. evameva kho bhikkhave evarūpassa bhikkhuno kiṭcāpi evaṁ icchā uppajjeyya: ''aho vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyunti''. atha kho naṁ sabrahmacārī na ceva sakkaronti, na garukaronti, na mānenti, na pūjenti. taṁ kissa hetu: tathā hissa bhikkhave viṭṭū sabrahmacārī te pāpake akusale dhamme appahīne samanupassanti.

1. idha pana bhikkhave bhikkhu na adhikaraṇiko hoti, adhikaraṇasamathassa vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu na adhikaraṇiko hoti, adhikaraṇasamathassa vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

[bjt page 300] [\x 300/]

2. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sikkhākāmo hoti, sikkhāsamādānassa vaṇṇavādī, yampi bhikkhave bhikkhu sikkhākāmo sikkhāsamādānassa vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

3. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu appiccho hoti, icchāvinayassa vaṇṇavādī, yampi bhikkhave bhikkhu appiccho hoti, icchāvinayassa vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

4. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu akkodhano hoti, kodhavinayassa vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu akkodhano hoti, kodhavinayassa vaṇṇavādī. ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

5. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu amakkhī hoti, makkhavinayassa vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu amakkhī hoti, makkhavinayassa vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.
[pts page 168] [\q 168/]
6. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu asaṭho hoti, sāṭheyya vinayassa vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu asaṭho hoti, sāṭheyyavinayassa vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

7. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu amāyāvī hoti, māyāvinayassa vaṇṇavādī. yampi bhikkhave amāyāvī hoti, māyāvinayassa vaṇṇavādī ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

8. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhammānaṁ nisāmakajātiyo hoti, dhammanisantiyā vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu dhammānaṁ nisāmakajātiyo hoti, dhammanisantiyā vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

9. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu paṭisallīno hoti, paṭisallānassa vaṇṇavādī, yampi bhikkhave bhikkhu paṭisallīno hoti, paṭisallānassa vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

[bjt page 302] [\x 302/]

10. puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ paṭisanthārako hoti, paṭisanthārakassa vaṇṇavādī. yampi bhikkhave bhikkhu paṭisanthārako hoti, paṭisanthārakassa vaṇṇavādī, ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya, sāmaṭṭāya ekībhāvāya saṁvattati.

evarūpassa bhikkhave bhikkhuno kiṭcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya, ''aho vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ garukareyyuṁ, māneyyuṁ pūjeyyunti''. atha kho naṁ sabrahmacārī sakkaronti, garukaronti, mānenti, pūjenti, taṁ kissa hetu: tathā hissa bhikkhave viṭṭū sabrahmacārī te pāpake akusale dhamme pahīne samanupassanti.

seyyathāpi bhikkhave bhaddassa assājānīyassa kiṭcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya: ''aho vata maṁ manussā ājānīyaṭṭhāne ṭhapeyyuṁ ājānīyabhojananaṭca bhojeyyuṁ, ājānīyaparimajjanaṭca parimajjeyyunti'', atha kho naṁ manussā ājānīyaṭṭhāne ṭhapenti, ājānīyabhojanaṭca [pts page 169] [\q 169/]      bhojentī, ājānīyaparimajjanaṭca parimajjanti. taṁ kissa hetu: tathā hissa bhikkhave viṭṭū manussā tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni jimheyyāni vaṅkeyyāni pahīnāni samanupassanti.

evameva kho bhikkhave evarūpassa bhikkhuno kiṭcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya: ''aho vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ, garukareyyuṁ, māneyyuṁ, pūjeyyunti'', atha kho naṁ sabrahmacārī sakkaronti, garukaronti, mānenti, pūjenti taṁ kissa hetu: tathā hissa bhikkhave viṭṭū sabrahmacārī te pāpake akusale dhamme pahīne samanupassantīti.

10. 2. 4. 8

akkosakasuttaṁ

(sāvatthi)

yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārīnaṁ, aṭṭhānametaṁ anavakāso1 yaṁ so dasannaṁ byasanānaṁ aṭṭataraṁ byasanaṁ na nigaccheyya. katamesaṁ dasannaṁ:

1. ṭhānametaṁ avakāso yaṁ so dasannaṁ byasanānaṁ aṭṭataraṁ byasanaṁ nigaccheyya  machasaṁ

[bjt page 304] [\x 304/]

anadhigataṁ nādhigacchati, adhigatā parihāyanti, saddhammassa na vodānayanti. 1 saddhammesu vā adhimāniko hoti, anabhirato vā brahmacariyaṁ carati, aṭṭataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati, gāḷhaṁ vā rogātaṅkaṁ phusati, ummādaṁ vā pāpuṇāti cittakkhepaṁ, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

yo so bhikkhave bhikkhu akkosaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārīnaṁ. ṭhānametaṁ avakāso, yaṁ so imesaṁ dasannaṁ byasanānaṁ aṭṭataraṁ byasanaṁ nigaccheyyāti. [pts page 170] [\q 170/]

10. 2. 4. 9

kokālika suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ''pāpicchā bhante sāriputta moggallānā, pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā''ti.

mā hevaṁ kokālika, mā hevaṁ kokālika, pasādehi kokālika sāriputtamoggallānesu cittaṁ, pesalā sāriputtamoggallānāti.

dutiyampi kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ''kiṭcāpi me bhante bhagavā saddhāyiko paccayiko, atha kho pāpicchāva sāriputtamoggallānā pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā''ti.

mā hevaṁ kokālika mā hevaṁ kokālika, pasādehi kokālika sāriputtamoggallānesu cittaṁ, pesalā sāriputtamoggallānāti.

1. na vodāyanti machasaṁ, na vodānanti sīmu.

[bjt page 306] [\x 306/]

tatiyampi kho1 kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ''kiṭcāpi me bhante bhagavā saddhāyiko paccayiko, atha kho pāpicchāva sāriputtamoggallānā pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā''ti.

mā hevaṁ kokālika, mā hevaṁ kokālika, pasādehi kokālika sāriputtamoggallānesu cittaṁ, pesalā sāriputtamoggallānāti.

atha kho kokāliko bhikkhu uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. acirapakkantasseva kokālikassa bhikkhuno sāsapamattāhi piḷakāhi sabbo kāyo phuṭo ahosi. sāsapamattiyo hutvā muggamattiyo ahesuṁ. muggamattiyo hutvā kalāyamattiyo ahesuṁ. kalāyamattiyo hutvā kolaṭṭhimattiyo ahesuṁ. kolaṭṭhimattiyo hutvā kolamattiyo ahesuṁ, kolamattiyo hutvā āmalakamattiyo ahesuṁ. āmalakamattiyo hutvā beluvasalāṭukamattiyo ahesuṁ. beluvasalāṭukamattiyo hutvā billamattiyo ahesuṁ. billamattiyo hutvā pabhijjiṁsu. [pts page 171] [\q 171/]      pubbaṭca lohitaṭca pagghariṁsu. svāssudaṁ kadalipattesu seti macchova visagilito.

atha kho tudu pacceka brahmā2 yena kokāliko bhikkhu tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā vehāse ṭhatvā kokālikaṁ bhikkhuṁ etadavoca: ''pasādehi kokālika sāriputtamoggallānesu cittaṁ, pesalā sāriputta moggallānā''ti.

kosi tvaṁ āvusoti?
ahaṁ tudu paccekabrahmāti.

nanu tvaṁ āvuso bhagavatā anāgāmī vyākato, atha kiṁ carahi idhāgato? passa yāvaṭca te idaṁ aparaddhanti.

atha kho tudu paccekabrahmā kokālikaṁ bhikkhuṁ gāthāhi ajjhabhāsi:

1.

purisassa hi jātassa kuṭhārī jāyate mukhe,
yāya chindati attānaṁ bālo dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ.

2.

yo nindiyaṁ pasaṁsati taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo,
vicināti mukhena so kaliṁ kalinā tena sukhaṁ na vindati.

1. tatiyampi kho bhikkhave  machasaṁ.
2. turupacecaka brahmā  machasaṁ. tudipacecakabrahmā  syā.

[bjt page 308] [\x 308/]

3.

appamatto1 ayaṁ kali yo akkhesu dhanaparājayo,
sabbassāpi sahāpi attanā ayameva mahantataro2 kali
yo sugatesu manaṁ padosaye

4.

sataṁ sahassānaṁ nirabbudānaṁ, chattiṁsati paṭca ca abbudāni
yamariyagarahī nirayaṁ upetī, vācaṁ manaṭca paṇidhāya pāpakanti''.
[pts page 172] [\q 172/]

atha kho kokāliko bhikkhu teneva ābādhena kālamakāsi, kālakato ca kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ upapajji sāriputtamoggallānesu cittaṁ āghātetvā.
atha kho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi, ekamantaṁ ṭhito kho brahmā sahampati bhagavantaṁ etadavoca: ''kokāliko bhante bhikkhu kālakato, kālakato ca bhante kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ uppanno sāriputtamoggallānesu cittaṁ āghātetvā''ti. idamavoca brahmā sahampati, idaṁ vatvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhu āmantesi. imaṁ bhikkhave rattiṁ brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

ekamantaṁ ṭhito kho bhikkhave brahmā sahampati maṁ etadavoca: ''kokāliko bhante bhikkhu kālakato, kālakato ca bhante kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ upapanno, sāriputtamuggallānesu cittaṁ āghātetvā''ti. idamavoca bhikkhave brahmā sahampati idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

dīghaṁ evaṁ vutte aṭṭataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ''kīvanukho bhante padume niraye āyuppamāṇanti''. dīghaṁ kho bhikkhu padume niraye āyuppamāṇaṁ, na taṁ sukaraṁ saṅkhātuṁ ''ettakāni [pts page 173] [\q 173/]      vassānī''ti vā ''ettakāni vassasatānī''ti vā ''ettakāni vassasahassānī''ti vā ''ettakāni vassa satasahassānī''ti vāti.

1. appamattako  machasaṁ.
2. mahattataro  machasaṁ.
3. padusaye  machasaṁ.

[bjt page 310] [\x 310/]

sakkā pana bhante upamaṁ kātunti.

''sakkā bhikkhū''ti bhagavā avoca.

seyyathāpi bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho, tato puriso vassasatassa vassasatassa accayena ekamekaṁ tilaṁ uddhareyya, khippataraṁ kho so bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho iminā upakkamena parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya, natveva eko abbudo nirayo.

seyyathāpi bhikkhu vīsati abbudā nirayā evameko nirabbudo nirayo. seyyathāpi bhikkhu vīsati nirabbudā nirayā evameko ababo nirayo, seyyathāpi bhikkhu vīsati ababā nirayā evameko ahaho nirayo. seyyathāpi bhikkhu vīsati ahahā nirayā evameko aṭaṭo nirayo. seyyathāpi bhikkhu vīsati aṭaṭā nirayā evameko kumudo nirayo. seyyathāpi bhikkhu vīsati kumudā nirayā evameko sogandhiko nirayo. seyyathāpi bhikkhu vīsati sogandhikā nirayā evameko uppalako nirayo. seyyathāpi bhikkhu vīsati uppalakā nirayā eva mevako puṇḍarīko nirayo. seyyathāpi bhikkhu vīsati puṇḍarikā nirayā evameko padumo nirayo. padumaṁ kho pana bhikkhu nirayaṁ kokāliko bhikkhu upapanno sāriputtamoggallānesu cittaṁ āghātetvāti.

idamavoca bhagavā idaṁ vatvā sugato athāparaṁ etadavoca satthā.
[pts page 174] [\q 174/]

1.

purisassa hi jātassa kuṭhārī jāyate mukhe,
yāya chindati attānaṁ bālo dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ.

2.

yo nindiyaṁ pasaṁsati taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo,
vicināti mukhena so kaliṁ kalinā tena sukhaṁ na vindati.

[bjt page 312] [\x 312/]

3.

appamatto ayaṁ kali yo akkhesu dhanaparājayo,
sabbassāpi sahāpi attanā ayameva mahantataro kali
yo sugatesu manaṁ padosaye.

4.

sataṁ sahassānaṁ nirabbudānaṁ, chattiṁsati paṭca ca abbudāni
yamariyagarahī nirayaṁ upeti, vācaṁ manaṭca paṇidhāya pāpakanti.

10. 2. 4. 10

khīṇāsavabala suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhagavā etadavoca: ''kati nu kho sāriputta khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti 'khīṇā me āsavā'ti''

dasa bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti ''khīṇā me āsavā''ti.

katamāni dasa:

1. idha bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti.
[pts page 175] [\q 175/]

yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti. idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti ''khīṇā me āsavā''ti.

2. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhā honti, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti ''khīṇā me āsavā''ti.

[bjt page 314] [\x 314/]

3. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vavakaṭṭhaṁ1 nekkhammābhirataṁ vyantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vavakaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ vyantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā''ti.

4. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā'ti.

5. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā bhāvitā honti subhāvitā, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā'ti.

6. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā'ti.

7. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcindriyāni bhāvitāni honti
subhāvitāni. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcindriyāni bhāvitāni honti
subhāvitāni, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā'ti.

8. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcabalāni bhāvitāni honti
subhāvitāni. [pts page 176] [\q 176/]      yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno paṭcabalāni bhāvitāni honti
subhāvitāni, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā'ti.

9. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno sattabojjhaṅgā bhāvitā honti
subhāvitā. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno sattabojjhaṅgā bhāvitā honti
subhāvitā, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā'ti.

10. puna ca paraṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito. yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti, ''khīṇā me āsavā'ti.

imāni kho bhante dasa khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti ''khīṇā me āsavā''ti.

theravaggo catuttho.

tatruddānaṁ:

bāhuno ānando ca puṇṇiyo ca byakaraṇaṁ,
katthi aṭṭādhikaraṇaṁ kokāliko ca balāni cā1 ti.

1.
vicekaṭṭhaṁ, machasaṁ.

1.
vāhanānando puṇaṇiyo byākaraṁ katthimāniko,
napiyakekā sakokāli khīṇāsavabalenacāti  machasaṁ.

[bjt page 316] [\x 316/]

10. 2. 5. 1

kāmabhogī suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:
[pts page 177] [\q 177/]

dasa ime gahapati kāmabhogī santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. katame dasa.

1. idha gahapati ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena. adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena na attānaṁ sukheti pīneti na saṁvibhajati na puṭṭāni karoti.

2. idha pana gahapati ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena. adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti.

3. idha pana gahapati ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena. adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena, attānaṁ sukheti pīneti, saṁvibhajati, puṭṭāni karoti.

4. idha pana ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasena pi asāhasena pi. dhammādhammena bhogepariyesitvā sāhasena pi asāhasena pi na attānaṁ sukheti pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti.

5. idha pana ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasena pi asāhasena pi. dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasena pi asāhasena pi attānaṁ sukheti pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti.

6. idha pana ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasena pi asāhasena pi. dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasena pi asāhasena pi attānaṁ sukheti pīneti, saṁvibhajati, puṭṭāni karoti.

[bjt page 318] [\x 318/]

7. idha pana ekacco kāmabhogī dhammena bhege pariyesati asāhasena. dhammena bhege pariyesitvā asāhasena na attānaṁ sukheti pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti.

8.
idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati, asāhasena. dhammena bhoge pariyesitvā [pts page 178] [\q 178/]      asāhasena attānaṁ sukheti pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti.

9. idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena. dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīneti, saṁvibhajati, puṭṭāni karoti. te ca bhoge gathito mucchito ajjhāpanno ānādīnava dassāvī anissaraṇapaṭṭo paribhuṭjati.

10. idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena. dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīneti, saṁvibhajati, puṭṭāni karoti. te ca bhoge agathito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapaṭṭo paribhuṭjati.

1. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena, na attānaṁ sukheti, pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti, ayaṁ gahapati kāmabhogī tīhi ṭhānehi gārayho: 'adhammena bhoge pariye sati sāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. 'na attānaṁ sukheti pīneti'ti iminā dutiyena ṭhānena gārayho na saṁvibhajati, na puṭṭāni karotī'ti iminā tatiyena ṭhānena gārayho ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi gārayho.

[bjt page 320] [\x 320/]

2. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti, pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti, ayaṁ gahapati kāmabhogī dvīhi ṭhānehi gārayho, ekena ṭhānena pāsaṁso. 'adhammena bhoge pariyesati sāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. , attānaṁ sukheti pīnetī'ti iminā eketa ṭhānena pāsaṁso. 'na saṁvibhajati, na puṭṭāni karotīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi gārayho. iminā ekena ṭhānena pāsaṁso.
[pts page 179] [\q 179/]

3. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti, pīneti, saṁvibhajati, puṭṭāni karoti, ayaṁ gahapati kāmabhogī ekena ṭhānena gārayho, dvīhi ṭhānehi pāsaṁso. 'adhammena bhoge pariyesati sāhasenā'ti iminā ekena ṭhānena gārayho. , attānaṁ sukheti pīnetī'ti iminā paṭhameta ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati, puṭṭāni karotī, ti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. ayaṁ gahapati kāmabhogī iminā ekena ṭhānena gārayho. imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso.

4. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasena pi asāhasena pi, dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasena pi asāhasena pi na attānaṁ sukheti pīneti na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti, ayaṁ gahapati kāmabhogī ekena ṭhānena pāsaṁso, tīhi ṭhānehi gārayho. 'dhammena bhoge pariyesati asāhasenā'ti iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. 'adhammena bhoge pariyesati sāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho, 'na attānaṁ sukheti pīnetī'ti iminā dutiyena ṭhāne gārayho. 'na saṁvibhajati, na puṭṭāni karotī'ti iminā tatiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ gahapati kāmabhogī iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. imehi tīhi ṭhānehi gārayho.
[bjt page 322] [\x 322/]

5. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasena pi asāhasena pi, dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasena pi asāhasena pi, attānaṁ sukheti pīneti na saṁvibhajati na puṭṭāni karoti. ayaṁ gahapati kāmabhogī dvīhi ṭhānehi pāsaṁso: dvīhi ṭhānehi gārayho: 'dhammena bhoge pariyesati asāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. adhammena bhoge pariyesati sāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhanena gārayho, 'attānaṁ sukheti pīnetī'ti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. na saṁvibhajati, na puṭṭāni karotī'ti iminā dutiyena ṭhānena gārayho. [pts page 180] [\q 180/]      ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso, imehi dvīhi ṭhānehi gārayho.

6. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasena pi asāhasena pi dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasena pi asāhasena pi, attānaṁ sukheti pīneti, saṁvibhajati puṭṭāni karoti. ayaṁ gahapati kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso: ekena ṭhānena gārayho: 'dhammena bhoge pariyesati asāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. adhammena bhoge pariyesati sāhasenā'ti iminā ekena ṭhānena gārayho, 'attānaṁ sukheti pīnetī'ti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati, puṭṭāni karotī'ti iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso. ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso, iminā ekena ṭhānena gārayho.

7. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena na attānaṁ sukheti pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti ayaṁ gahapati kāmabhogī ekena ṭhānena pāsaṁso: dvīhi ṭhānehi gārayho: dhammena bhoge pariyesati asāhasenā'ti iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. 'na attānaṁ sukheti pīnetī'ti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. 'na saṁvibhajati, na puṭṭāni karotī'ti iminā dutiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ gahapati kāmabhogī iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. imehi dvīhi ṭhānehi gārayho.

[bjt page 324] [\x 324/]

8. tatra gahapati, yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīneti, na saṁvibhajati, na puṭṭāni karoti ayaṁ gahapati kāmabhogī dvīhi ṭhānehi pāsaṁso: ekena ṭhānena gārayho: dhammena bhoge pariyesati asāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. attānaṁ sukheti pīnetī'ti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. na saṁvibhajati na puṭṭāni karotī'ti iminā enena ṭhānena gārayho. [pts page 181] [\q 181/]
ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso. iminā ekena ṭhānena gārayho.

9. tatra gahapati, yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti, pīneti saṁvibhajati, puṭṭāni karoti, teca bhoge gathito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapaṭṭo paribhuṭjati. ayaṁ gahapati, kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso ekena ṭhānena gārayho: 'dhammena bhoge pariyesati asāhasenā'ti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso, 'attānaṁ sukheti pīnetī'ti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati puṭṭāni karotī'ti iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso. 'te ca bhoge gathito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapaṭṭo paribhuṭjatī'ti, iminā ekena ṭhānena gārayho. ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso. iminā ekena ṭhānena gārayho.

10. tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati, asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīneti saṁvibhajati puṭṭāni karoti, te ca bhoge agathito amucchito anajjhāpanno, ādīnavadassāvī nissaraṇa paṭṭo paribhuṭjati. ayaṁ gahapati, kāmabhogī catūhi ṭhānehi pāsaṁso: dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. attānaṁ sukheti pīnetī'ti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati, puṭṭāni karotī'ti iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso te ca bhoge agathito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapaṭṭo paribhuṭjatī'ti, iminā catutthena ṭhānena pāsaṁso.

[bjt page 326] [\x 326/]

ayaṁ gapahati kāmabhogī imehi catūhi ṭhanehi pāsaṁso.

ime kho gahapati dasa kāmabhogī santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. imesaṁ kho gahapati dasannaṁ kāmabhogīnaṁ yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena. [pts page 182] [\q 182/]      dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena, attānaṁ sukheti pīneti. saṁvibhajati puṭṭāni karoti, te ca bhoge agathito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇa paṭṭo paribhuṭjati, ayaṁ imesaṁ dasannaṁ kāmabhogīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca.

seyyathāpi gahapati gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati, eva meva kho gagapati imesaṁ dasannaṁ kāmabhogīnaṁ yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīneti saṁvibhajati, puṭṭāni karoti, te ca bhoge agathito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇa paṭṭo paribhuṭjati. ayaṁ imesaṁ dasannaṁ kāmabhogīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavarocāti.

10. 2. 5. 2

bhaya suttaṁ

(sāvatthi)

atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca:

yato kho gahapati ariyasāvakassa paṭcabhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ariyo cassa ṭāyo paṭṭāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ vyākareyya:

[bjt page 328] [\x 328/]

khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpanno hamasmī, avinipāta dhammo niyato sambodhi parāyanoti. katamāni paṭca bhayāni verāni vūpasantāni honti:
[pts page 183] [\q 183/]

yaṁ gahapati, pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasannaṁ hoti.

yaṁ gahapati adinnādāyī adinnādānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. adinnādānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, adinnādānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vupasannaṁ hoti.

yaṁ gahapati kāmesu micchācārī kāmesu micchācārapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati,
samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. kāmesumicchācārā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, kāmese micchācārā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vupasannaṁ hoti.

yaṁ gahapati musāvādī musāvādapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. musāvādā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, musāvādā
paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vupasannaṁ hoti.

yaṁ gahapati surāmeraya majjapamādaṭṭhāyī surāmeraya majjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, surāmeraya majjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasannaṁ hoti.
taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasannaṁ hoti. imāni paṭcabhayāni verāni vūpasantāni honti.

katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti:

idha gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: ''itipi so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā''ti. dhamme aveccappasādena samannāgato hoti: ''svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī''ti.

[bjt page 330] [\x 330/]

saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti: ''supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvaka saṅgho, sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuṇeyyo pāhuṇeyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā''ti.

ariyakantehi sīlehi samannāgato [pts page 184] [\q 184/]      hoti, akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viṭṭūppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

katamo cassa ariyo ṭāyo paṭṭāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho:

idha gahapati ariyasāvako itipaṭisaṁcikkhati: ''iti imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati, imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhati, yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viṭṭāṇaṁ, viṭṭāṇa paccayā nāma rūpaṁ, nāmarūpa paccayā saḷāyatanaṁ, saḷāyatana paccayā phasso, phassa paccayā vedanā, vedanā paccayā taṇhā, taṇhā paccayā upādānaṁ, upādāna paccayā bhavo bhava paccayā jāti, jāti paccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkha domanassupāyāsā sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

avijjāyatveva asesavirāga nirodhā saṅkhāra nirodho, saṅkhāra nirodhā viṭṭāṇa nirodho, viṭṭāṇa nirodhā nāmarūpa nirodho, nāmarūpa nirodhā saḷāyatana nirodho, saḷāyatana nirodhā phassa nirodho, phassa nirodhā vedanā nirodho, vedanā nirodhā taṇhā nirodho, taṇhā nirodhā upādāna nirodho, upādāna nirodhā bhava nirodho, bhava nirodhā jāti nirodho, jāti nirodhā jarā maraṇaṁ sokaparidevadukkha domanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. ayaṭcassa ariyo ṭāyo paṭṭāya sudiṭṭho hoti suppaṭi viddho.
[bjt page 332] [\x 332/]

yato kho gahapati ariyasāvakassa imāni paṭcabhayāni verāni vūpasantāni honti. imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti. ayamassa ariyo ṭāyo paṭṭāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ vyākareyya: ''khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoniyo khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto. sotāpanno hamasmi avinipāta dhammo niyato sambodhiparāyanoti.
[pts page 185] [\q 185/]

10. 2. 5. 3

kiṁdiṭṭhika suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme atha kho anāthapiṇḍiko gahapati divā divassa sāvatthiyā nikkhami. bhagavantaṁ dassanāya. atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa etadahosi: ''akālo kho tāva bhagavantaṁ dassanāya, patisallīno bhagavā, mano bhāvanīyā nampi bhikkhūnaṁ akālo dassanāya, patisallīnā manobhāvanīyā bhikkhu. yannūnāhaṁ yenaṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti''. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami.

tena kho pana samayena aṭṭatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddā mahāsaddā anekavihitaṁ tiracchāna kathaṁ kathentā nisinnā honti. addasaṁsu kho te aṭṭatitthiyā parībbājakā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ, disvā aṭṭamaṭṭaṁ saṇṭhapesuṁ: ''appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha, ayaṁ anāthapiṇḍiko gahapati āgacchati samaṇassa gotamassa sāvako, yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā sāvatthiyaṁ paṭivasanti, ayaṁ tesaṁ aṭṭataro anāthapiṇḍiko gahapati. appasaddakāmā kho pana te āyasmanto appasadda vinītā appasaddassa vaṇṇavādino. appeva nāma appasaddaṁ parisaṁviditvā upasaṁkamitabbaṁ maṭṭeyyā''ti. atha kho te aṭṭatitthiyā paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

[bjt page 334] [\x 334/]

atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena te aṭṭatitthiyā paribbājakā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tehi: aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ [pts page 186] [\q 186/]      sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ te aṭṭatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ: ''vadehi gahapati kindiṭṭhiko samaṇo gotamo''ti. ''na kho ahaṁ bhante bhagavato sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāmī''ti.

iti kira tvaṁ gahapati, na samaṇassa gotamassa sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi, vadehi gahapati kiṁ diṭṭhikā bhikkhū''ti. ''bhikkhū nampi kho ahaṁ bhante na sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāmī''ti.
iti kira tvaṁ gahapati, na samaṇassa gotamassa sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi, na pi bhikkhūnaṁ sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi, vadehi gahapati, kiṁ diṭṭhikosi tvanti'' etaṁ kho bhante amhehi na dukkaraṁ vyākātuṁ ''yaṁ diṭṭhikā mayanti''. iṅgha tāva āyasmanto yathāsakāni diṭṭhigatāni byākarontu, pacchāpetaṁ amhehi na dukkaraṁ bhavissati byākātuṁ sandiṭṭhikā mayanti.

evaṁ vutte aṭṭataro paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca: ''sassato loko, idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti, aṭṭataropi paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca: ''asassato loko, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. aṭṭataropi kho paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca: 'antavā loko' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'anantavā loko' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'aṭṭaṁ jīvaṁ, aṭṭaṁ sarīraṁ' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'hotī tathāgato parammaraṇā' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'na hoti tathāgato parammaraṇā' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti, neva hoti, na na hoti tathāgato parammaraṇā', idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti.

[bjt page 336] [\x 336/]

evaṁ vutte anāthapiṇḍiko gahapati te paribbājake etadavoca: yvāyaṁ bhante, āyasmā evamāha: 'sassato loko, ida meva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ [pts page 187] [\q 187/]      gahapatī'ti, imassāyasmato diṭṭhi attano vā ayoniso manasikārahetu uppannā, paratoghosappaccayā vā. sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā, yaṁ kho pana kiṭci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadeva so1 āyasmā allīno tadeva so1 āyasmā ajjhūpagato.

yopāyaṁ bhante, āyasmā evamāha: asassato loko, ida meva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī'ti, imassapi2 āyasmato3 diṭṭhi attano vā ayoniso manasikārahetu uppannā paratoghosappaccayā4 vā. sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā, yaṁ kho pana kiṭcī bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadeva so1 āyasmā allīno tadeva so āyasmā ajjhupagato.

yo pāyaṁ bhante āyasmā evamāha: 'anantavā loko' idameva saccaṁ
moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'aṭṭaṁ jīvaṁ, aṭṭaṁ sarīraṁ' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'hotī tathāgato parammaraṇā' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'na hoti tathāgato parammaraṇā' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. 'hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā' idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti, neva hoti, na na hoti tathāgato parammaraṇā', idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' evaṁ diṭṭhiko ahaṁ gahapatī''ti. imassapi āyasmato diṭṭhi attano vā ayoniso manasikārahetu uppannā, paratoghosappaccayā vā. sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā.

yaṁ kho pana kiṭci bhūtaṁ saṁkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ, tadaniccaṁ, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadeveso āyasmā allīno, tadeveso āyasmā ajjhupagatoti.
[pts page 188] [\q 188/]

evaṁ vutte te paribbājakā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ: byākatāni kho gahapati amhehi sabbeheva yathāsakāni diṭṭhigatāni, vadehi gahapati, kiṁ diṭṭhikosi tvanti'.

1. tadeveso  machasaṁ.
2. imassāpi  machasaṁ
3. ayamāyasmato  machasaṁ.
4. paraghosappaccayā vā  sīmu.

[bjt page 338] [\x 338/]

yaṁ kho bhante kiṭci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ, tadaniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ taṁ netaṁ mama, neso hamasmi, na me so attāti evaṁdiṭṭhiko ahaṁ bhanteti.

yaṁ kho gahapati kiṭci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadeva tvaṁ gahapati allīno, tadeva tvaṁ gahapati ajjhupagatoti.
yaṁ kho bhante kiṭci bhūtaṁ saṁkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ, yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ taṁ netaṁ mama, neso'hamasmi' na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaṭṭāya sudiṭṭhaṁ tassa ca uttariṁ nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāmīti. evaṁ te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhānā nisīdiṁsu.

atha kho anāthapiṇḍiko gahapati te paribbājake tuṇhībhūte maṅkubhūte pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante appaṭibhāne viditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati yāvatako ahosi tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

sādhu sādhu gahapati, evaṁ kho te gahapati moghapurisā kālena kālaṁ sahadhammena suniggahītaṁ niggahetabbāti. atha kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ dhammiyā kathāya saṁdassesi, samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito [pts page 189] [\q 189/]      uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho bhagavā acirapakkante anāthapiṇḍike gahapatimhi bhikkhū āmantesi. yopi so bhikkhave bhikkhu vassasatūpasampanno imasmiṁ dhammavinaye, sopi evamevaṁ aṭṭatitthiye paribbājake sahadhammena suniggahitaṁ nigganheyya yathā taṁ anāthapiṇḍikena gahapatinā niggahītāti.

[bjt page 340] [\x 340/]

10. 2. 5. 4

vajjiyamāhita suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggārāya pokkharaṇiyā tīre, atha kho vajjiyamāhito gahapati divā divassa campāyā nikkhami bhagavantaṁ dassanāya. atha kho vajjiyamāhitassa1 gahapatissa etadahosi: akālo kho tāva bhagavantaṁ dassanāya, patisallīno bhagavā, manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṁ akālo dassanāya, patisallānā manobhāvanīyā bhikkhu. yannū nāhaṁ aṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyanti.

atha kho vajjiyamāhito gahapati yenaṭṭatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. tena kho pana samayena aṭṭatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddā mahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā nisinnā honti.

addasaṁsu2 kho te aṭṭatitthiyā paribbājakā vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ duratova āgacchantaṁ. disvā aṭṭamaṭṭaṁ saṇṭhapesuṁ appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha, ayaṁ vajjiyamāhito gahapati āgacchati, samaṇassa gotamassa sāvako, yāvatā kho [pts page 190] [\q 190/]      pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā campāyaṁ paṭivasanti, ayaṁ tesaṁ aṭṭataro. vajjiyamāhito gahapati appasaddakāmā kho pana te ayasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino appevanāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maṭṭeyyāti.

atha kho te aṭṭatitthiyā paribbājakā tuṇhī ahesuṁ. atha kho vajjiyamāhito gahapati yena te paribbājakā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ te paribbājakā etadavocuṁ:

''saccaṁ kira gahapati samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati, sabbaṁ tapassiṁ lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosati upavadatī'ti?

1. vajajiyāmahitassa  sīmu.
2. adadasāsuṁ  sīmu.

[bjt page 342] [\x 342/]

na kho bhante bhagavā sabbaṁ tapaṁ garahati, na pi sabbaṁ tapassiṁ lūkhājiviṁ ekaṁsena upakkosati upavadati. gārayhaṁ kho pana bhante bhagavā garahati, pāsaṁsiyaṁ pasaṁsati, gārayhaṁ kho pana bhante bhagavā garahanto, pāsaṁsīyaṁ1 pasaṁsanto vibhajjavādo bhagavā. na so bhagavā ettha ekaṁsavādoti.

evaṁ vutte aṭṭataro paribbājako vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ etadavoca:

''āgamehi tvaṁ gahapati yassa tvaṁ samaṇassa gotamassa vaṇṇaṁ bhāsasi so samaṇo gotamo venayiko appaṭṭattikotī.

etthapāhaṁ bhante āyasmante vakkhāmi sahadhammena idaṁ kusalanti bhante bhagavatā paṭṭattaṁ, idaṁ akusalanti bhante bhagavatā paṭṭattaṁ. iti kusalākusalaṁ bhagavā paṭṭāpayamāno sappaṭṭattiko bhagavā, na so bhagavā venayiko appaṭṭattikoti.
evaṁ vutte te paribbājakā [pts page 191] [\q 191/]      tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyante appaṭibhānā nisīdiṁsu. atha kho vajjiyamāhito gahapati te paribbājake tuṇhībhūte maṅkubhūte pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante appaṭibhāne viditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vajjiyamāhito gahapati yāvatako ahosi tehi aṭṭatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

sādhu sādhu gahapati. evaṁ kho te gahapati moghapurisā kālena kālaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetabbā. nāhaṁ gahapati sabbaṁ tapaṁ tapitabbanti vadāmi, . na panāhaṁ gahapati sabbaṁ tapaṁ na tapitabbanti vadāmi. nāhaṁ gahapati sabbaṁ samādānaṁ samādātabbanti2 vadāmi. na panāhaṁ gahapati sabbaṁ samādānaṁ na samādātabbanti vadāmi. nāhaṁ gahapati sabbaṁ padhānaṁ padahitabbanti vadāmi. na panāhaṁ gahapati sabbaṁ padhānaṁ na padahitabbanti vadāmi. nāhaṁ gahapati sabbo paṭinissaggo paṭinissajitabboti vadāmi. na panāhaṁ gahapati sabbo paṭinissaggo na paṭinissajitabboti vadāmi. nāhaṁ gahapati sabbā vimutti vimuccitabbāti vadāmi, na panāhaṁ gahapati sabbā vimutti na vimuccitabbāti vadāmi.

1. pasaṁsitabbaṁ  machasaṁ pasaṁ siyaṁ sīmu.
2. samāditababanati  machasaṁ

[bjt page 344] [\x 344/]

yaṁ hi gahapati tapaṁ tapato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, . kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ tapaṁ na tapitabbanti vadāmi. yaṭcakhvāssa gahapati tapaṁ tapato akusalā dhammā parihāyanti kusalā [pts page 192] [\q 192/]      dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ tapaṁ tapitabbanti vadāmi.

yaṁ hi gahapati samādānaṁ samādiyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ samādānaṁ na samāditabbanti vadāmi, yaṭcakhvāssa gahapati samādānaṁ samādiyato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ samādānaṁ samāditabbanti vadāmi.

yaṁ hi gahapati padhānaṁ padahato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ padhānaṁ na padahitabbanti vadāmi. yaṭcakhvāssa gahapati padhānaṁ padahato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ padhānaṁ padahitabbanti vadāmi.
yaṁ gahapati paṭinissaggaṁ paṭinissajjayato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo paṭinissaggo paṭinissajitabboti vadāmi. yaṭcakhvāssa gahapati paṭinisaggaṁ paṭinisajjayato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo paṭinissaggo na paṭinissajitabboti vadāmi.

yaṁ hi gahapati vimuttiṁ vimuccayato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpā vimutti na vimuccitabbati vadāmi. yaṭcakhvāssa gahapati vimuttiṁ vimuccayato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpā vimutti vimuccitabbāti vadāmīti.

atha kho vajjiyamāhito gahapati bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

[bjt page: 346 [\x  346/]     ]

atha kho bhagavā acirapakkante vajjiyamāhite gahapatimhi bhikkhu āmantesi yo pi so bhikkhave bhikkhu dīgharattaṁ apparajakkho imasmiṁ dhammavinaye, so pi evameva aṭṭatitthiye paribbājake sahadhammena suniggatahiṁ niggaṇheyya yathā taṁ vajjiyamāhitena gahapatinā niggahītāti.
[pts page 193] [\q 193/]

10. 2. 5. 5

uttiya suttaṁ

atha kho uttiyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uttiyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

kinnukho bho gotama sassato loko, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti?

avyākataṁ kho evaṁ uttiya mayā 'sassato loko, idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti'?

kīṁ pana bho gotama 'asassato loko, ida meva saccaṁ moghamaṭṭanti'?

etampi kho uttiya avyākataṁ mayā 'asassato loko, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'?

kinnū kho bho gotama antavā loko, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti? taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti? aṭṭaṁ jīvaṁ, aṭṭaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti? hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti? hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti? neva hoti na nahoti tathāgato parammaraṇā, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti?

etampi kho uttiya avyākataṁ mayā 'neva hoti na nahoti tathāgato parammaraṇā, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti.

[bjt page 348] [\x 348/]

kinnu kho bho gotama sassato loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'avyākataṁ kho etaṁ uttiya mayā sassato loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti' vadesi.

kimpana bho gokama asassato loko idameva saccaṁ moghamaṭṭani iti puṭṭho samāno etampi kho uttiya avyākataṁ mayā 'asassato loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti'' vadesi.

kinnū kho bho gotama antavā loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'etampi kho uttiya abyākataṁ mayā antavā loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. anantavā loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'etampi kho uttiya abyākataṁ mayā anantavā loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho [pts page 194] [\q 194/]      samāno 'etampi kho uttiya abyākataṁ mayā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. aṭṭaṁ jīvaṁ aṭṭaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'etampi kho uttiya abyākataṁ mayā aṭṭaṁ jīvaṁ aṭṭaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'etampi kho uttiya abyākataṁ mayā hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'etampi kho uttiya abyātaṁ mayā na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti' vadesi. hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'etampi kho uttiya abyākataṁ mayā hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti' vadesi. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti iti puṭṭho samāno 'etampi kho uttiya abyākataṁ mayā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. atha kiṭcarahi bhotā gotamena vyākatanti?

abhiṭṭāya kho ahaṁ uttiya sāvakānaṁ dhammaṁ desemi sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa saccikiriyāyāti.

yaṁ panetaṁ bhavaṁ gotamo abhiṭṭāya abhiṭṭāya sāvakānaṁ dhammaṁ deseti sattānaṁ visuddhiyā sokapariddavānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ṭāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya sabbo vā tena loko nīyissati1 upaḍḍho vā tibhāgo vā ti? evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi.

atha kho āyasmato ānandassa etadahosi: 'māhevaṁ kho uttiyo paribbājako pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭilabhi. 'sabbasāmukkaṁsikaṁ vata me samaṇo gotamo paṭhaṁ puṭṭho saṁsādeti, no vissajjeti, na nūna visahatī'ti. tadassa uttiyassa paribbājakassa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā'ti.

1. nīyati  machasaṁ nīyyāyati  syā

[bjt page 350] [\x 350/]

atha kho āyasmā ānando uttiyaṁ paribbājakaṁ etadavoca: tena hāvuso uttiya upamate karissāmi. upamāya pi idhekacce viṭṭū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti.
seyyathāpi āvuso uttiya raṭṭo paccantimaṁ nagaraṁ daḷahuddāpaṁ1 daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ. tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī aṭṭātānaṁ nivāretā, [pts page 195] [\q 195/]      ṭātānaṁ pavesetā. so tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṁ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā antamaso biḷāra nikkamanamattampi, no ca khavassa evaṁ ṭāṇaṁ hoti: ettakā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vāti. atha khvassa evamettha hoti: ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā sabbe te iminā dvārena pavisanti ca nikkhamanti cāti.

evameva kho āvuso uttiya na taṁ tathāgatassa evaṁ ussukkataṁ hoti 'sabbo vā tena loko nīyissati, upaḍḍho vā tibhāgo vā'ti. atha kho evamettha tathāgatassa hoti: ye kho keci lokamhā nīyiṁsu vā nīyanti vā nīyissanti vā, sabbe te paṭcanīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supaṭṭhitacittā satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā evamete lokamhā nīyiṁsu vā nīyanti vā nīyissanti vā'ti.

yadeva kho tvaṁ āvuso uttiya bhagavantaṁ paṭhaṁ apucchi2 tadevetaṁ paṭṭaṁ bhagavantaṁ aṭṭena pariyāyena apucchi. tasmā te taṁ bhagavā na vyākāsīti.
[pts page 196] [\q 196/]

10. 2. 5. 6

kokanada suttaṁ

ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando rājagahe viharati tapodārāme. atha kho āyasmā ānando rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkami gattāni parisiṭcītuṁ, tapode3 gattāni parisiṭcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno. kokanadopi kho paribbājako rattiyā paccūsasamayaṁ paccupaṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkami gattāni parisiṭcītuṁ. addasā kho kokanado paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ dūrato va āgacchantaṁ. disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

1. daḷahuddhāpaṁ  machasaṁ 3. tapodāya  syā. [pts.]
2. āpucachī: sī. mu.

[bjt page 352] [\x 352/]

ko' ttha1 āvusoti?

ahamāvuso, bhikkhūti.

katamesaṁ āvuso bhikkhūnanti?

samaṇānaṁ āvuso sakyaputtiyānanti.

puccheyyāma mayaṁ āyasmantaṁ kiṭcideva desaṁ sace āyasmā okāsaṁ karoti paṭhassa veyyākaraṇāyāti.

pucchāvuso, sutvā vedissāmāti.

kinnu kho bho 'sassato loko idameva saccaṁ moghamaṭṭanti' evaṁ diṭṭhi bhavanti?
na kho ahaṁ āvuso evaṁ diṭṭhi 'sassato loko idameva saccaṁ moghamaṭṭa'nti.
kimpana bho asassato loko idameva saccaṁ, moghamaṭṭa'nti evandiṭṭhi bhavanti?
na kho ahaṁ āvuso, evandiṭṭhi 'asassato loko idameva saccaṁ, moghamaṭṭa'nti.

kinnu kho bho, antavā loko idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti? anantavā loko idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti? taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti? aṭṭaṁ jīvaṁ aṭṭaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti? hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti? na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti? hoti ca na ca [pts page 197] [\q 197/]      hoti ca tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti? neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti?

na kho ahaṁ āvuso, evaṁdiṭṭhi 'neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā, idameva saccaṁ, moghamaṭṭa'nti.

tenahi bhavaṁ na jānāti na passatīti? na kho ahaṁ āvuso na jānāmi, na passāmi, jānāmahaṁ āvuso passāmī ti.

1.

kevattha āvusoti  machasaṁ.
kotettha āvusoti sīmu. kavattha  [pts.]

[bjt page 354] [\x 354/]

kinnu kho bho sassato loko, idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno 'na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi sassato loko ida meva saccaṁ moghamaṭṭanti' vadesi.

kinnu kho bho asassato loko, idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno 'na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi asassato loko ida meva saccaṁ moghamaṭṭanti' vadesi.

kinnu kho bho antavā loko ida meva saccaṁ, moghamaṭṭanti evaṁ diṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi antavā loko, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. anantavā loko ida meva saccaṁ, moghamaṭṭanti evaṁ diṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi anantavā loko, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi taṁ jīvaṁ taṁ śarīraṁ, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. aṭṭaṁ jīvaṁ aṭṭaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evaṁ diṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi aṭṭaṁ jīvaṁ aṭṭaṁ sarīraṁ, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi na hoti tathāgato parammaraṇā, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti evandiṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā, ida meva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi. neva hoti, na na hoti tathāgato parammaraṇā ida meva saccaṁ, moghamaṭṭanti evaṁ diṭṭhi bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso evandiṭṭhi neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā, ida meva saccaṁ moghamaṭṭanti vadesi.

tena hi bhavaṁ na jānāti na passatī ti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso na jānāmi na passāmi, jānāmahaṁ āvuso passāmī ti vadesi. yathā kathampanāvuso imassa bhāsitassa attho daṭṭhabboti?

sassato loko, idameva saccaṁ moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. asassato loko idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. antavā loko idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. anantavā loko idameva saccaṁ, moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. taṁ jīvaṁ taṁ śarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. aṭṭaṁ jīvaṁ aṭṭaṁ śarīraṁ idameva saccaṁ moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭigatametaṁ. hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ [pts page 198] [\q 198/]      moghamaṭṭanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ.

1. diṭaṭhiṭaṭhāna adhiṭaṭhāna pariyuṭaṭhāna samuṭhavāna samugghāto  sīmu, [pts.]

[bjt page 356] [\x 356/]

yāvatā āvuso diṭṭhigatā yāvatā diṭṭhiṭṭhānaṁ diṭṭhādhiṭṭhānaṁ diṭṭhi pariyuṭṭhānaṁ diṭṭhisamuṭṭhānaṁ diṭṭhisamugghāto. tamahaṁ jānāmi, tamahaṁ passāmi tamahaṁ jānanto tamahaṁ passanto kyāhaṁ vakkhāmī 'najānāmi, na passāmī'ti. 'jānāhaṁ āvuso passāmī'ti.

ko nāmo āyasmā? kathaṭca panāyasmantaṁ sabrahmacārī jānantī ti?

ānandoti kho me āvuso nāmaṁ, ānandoti ca pana maṁ sabrahmacārī jānantī ti.
mahācariyena vata kira bhotā saddhiṁ mantayamānā na jānimha 'āyasmā ānando'ti. sace hi mayaṁ saṭjāneyyāma 'āyasmā ānando'ti ettakampi no nappaṭibhāseyya. khamatu ca me āyasmā ānandoti.

10. 2. 5. 7

āhuneyya suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassa. katamehi dasahi:

idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvara saṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ [pts page 199] [\q 199/]      sabyaṭjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā, vacasā paricitā, manasānupekkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

kalyāṇamitto ca hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

sammādiṭṭhiko hoti sammādassanena samannāgato.

[bjt page 358] [\x 358/]

anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko hoti, āvībhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍhaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. paṭhaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake. udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ. ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhi sakuṇo. ime pi candima suriye evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

dibbāya sotadhātuya visuddhāya atikkantamānusakāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre ca santike ca,

parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti. vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti. sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti. vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti. samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti. vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti. saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānāti. vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānāti. amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti. mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānāti. savuttaraṁ vā cittaṁ savuttaraṁ cittanti pajānāti. anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti. asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānāti. samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānāti. avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti.

anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo catassopi jātiyo [pts page 200] [\q 200/]      paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, visampi jātiyo tiṁsampi jātiyo, cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo, jātisatampi jātisahassampi jāti satasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭa vivaṭṭakappe amutrāsiṁ, evaṁ nāmo, evaṁ gotto, evaṁ vaṇṇo, evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato vuto amutra upapādiṁ. tatupāsiṁ evannāmo evaṁgotto, evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukha dukkha paṭisaṁvedī, evamāyu pariyanto. so tato cuto idhūpapannoti iti sākāraṁ savuddesaṁ anekavihitaṁ pubbe nivāsaṁ anussarati.

[bjt page 360] [\x 360/]

dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 'ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā vacī duccaritena samannāgatā mano duccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhi kamma samādānā, te kāyassabhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. imevā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā, vacī sucaritena samannāgatā mano sucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikamma samādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ lokaṁ upapannāti, iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

āsavānaṁ khayā anāsavaṁ ceto vimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.
[pts page 201] [\q 201/]

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuṇeyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassāti.

10. 2. 5. 8

thera suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati. phāsuyeva viharati. katamehi dasahi:

thero hoti rattaṭṭū cirapabbajito. sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā, sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdho. ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppa vattīni suvinicchitāni suttaso anubyaṭjanaso adhikaraṇa samuppāda vūpasame kusalo hoti. dhammakāmo hoti piyasamudācāro, abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo, santuṭṭho hoti.

[bjt page 362] [\x 362/]

itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. pāsādiko hoti abhikkante paṭikkante. susaṁvuto antaragharepi nisajjāya, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṭca khayā anāsavaṁ ceto vimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati phāsuyeva viharatīti.

10. 2. 5. 9

upāli suttaṁ

atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ [pts page 202] [\q 202/]      nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca: icchāmahaṁ bhante araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevitunti.
durabhisambhavāni kho upāli araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni, dukkaraṁ pavivekaṁ durabhiramaṁ ekatte haranti maṭṭe mano vanāni samādhiṁ alabhamānassa bhikkhuno. ye kho upāli evaṁ vadeyya: 'ahaṁ samādhiṁ alabhamāno *araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevissā mi'ti. tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ saṁsīdissati vā1 uppilavissativā.
* araṭṭavanapatanāni  machasaṁ
1. upalavisasativā  machasaṁ

[bjt page 364] [\x 364/]

seyyathāpi upāli mahā udakarahado, atha āgaccheyya hatthināgo sattaratano vā aṭṭharatano vā. tassa evamassa: 'yannūnāhaṁ imaṁ udakarahadaṁ ogāhetvā kaṇṇasandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷeyyaṁ, piṭṭhisandhopikampī khiḍḍaṁ kīḷeyyaṁ. kaṇṇasandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷitvā piṭṭhisandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷitvā nahātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena kāmaṁ pakkhameyya'nti. so udakarahadaṁ ogāhetvā kaṇṇasandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷeyya. piṭṭhisandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷeyya. kaṇṇasandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷitvā piṭṭhisandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷitvā nahātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena kāmaṁ pakkameyya. taṁ kissahetu: mahāhupāli attabhāvo gambhīre gādhaṁ vindati,

atha āgaccheyya saso vā biḷāro vā. tassa eva massa: ko cāhaṁ, ko ca hatthināgo? yannūnāhaṁ imaṁ udakarahadaṁ ogāhetvā kaṇṇasandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷeyyaṁ piṭṭhisandhopikampi khiḍḍaṁ [pts page 203] [\q 203/]      kīḷeyyaṁ kaṇṇasandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷitvā piṭṭhisandhopikampi khiḍḍaṁ kīḷitvā nahātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena kāmaṁ pakkameyyanti. sotaṁ udakarahadaṁ1 sahasā appaṭisaṅkhāya pakkhandeyya.

tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ saṁsīdissati vā uppilavissati vā taṁ kissahetu: paritto hupāli attabhāvo gambhīre gādhaṁ na vindati. evameva kho upāli yo evaṁ vadeyya: ahaṁ samādhiṁ alabhamāno araṭṭe vanapatthāni pattāni senāsanāni paṭisevissāmī ti. tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ, saṁsīdissati vā uppilavissati vā.

seyyathāpi upāli daharo kumāro mando uttānaseyyako sakena muttakarīsena kīḷati, taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ kevalā paripūrā bālakiḍḍāti? evaṁ bhante.
sa kho so upāli kumāro aparena samayena vuddhimanvāya indriyānaṁ paripākamanvāya yāni tāni kumārakānaṁ kīḷāpanakāni bhavanti. seyyathīdaṁ: vaṅkakaṁ, 2 ghaṭikaṁ, mokkhacikaṁ, ciṅgulakaṁ pattāḷhakaṁ, ratakaṁ dhanukaṁ, tehi kīḷati. taṁ kiṁ maṭṭasi upāli. nanvāyaṁ khiḍḍā purimāya khiḍḍāya abhikkantatarā ca paṇītatarā cāti? evaṁ bhante.

1. upasaṁyitvā sahasā appacisaṁkhāya  sīmu.
2. vaṅka  sīmu [pts.]

[bjt page 366] [\x 366/]

sakho so upāli kumāro aparena samayena vuddhimanvāya indriyānaṁ paripākamanvāya paṭcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto parivāreti cakkhuviṭṭeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṁhitehi rajanīyehi, sotaviṭṭeyyehi saddehi, ghāṇaviṭṭeyyehi gandhehi, jivhāviṭṭeyyehi rasehi, kāya viṭṭeyyehi [pts page 204] [\q 204/]      phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piya rūpehi kāmūpasaṁhitehi rajanīyehi, taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ khiḍḍā purimāhi khiḍḍāhi abhikkantatarā ca paṇītatarā cāti?

evaṁ bhante

idhaṁ kho pana vo upāli tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā: so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedeti. so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyaṭjanaṁ kevala paripuṇṇaṁ pariśuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati sutto vā aṭṭatarasmiṁ vā kule paccājāto so taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati, so tena saddhāpaṭilābhena samannāgato itipaṭisaṁcikkhati: sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekanta parisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ. yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ṭātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ṭātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.

so evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihita daṇḍo nihitasattho lajji dayāpanno sabbapāṇabhūtānukampī viharati. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suci bhūtena attanā viharati. abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti [pts page 205] [\q 205/]      ārācārī virato methunā gāmadhammā, musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa, pisunaṁvācaṁ pahāya pisuṇāyavācāya paṭivirato hoti.

[bjt page 368] [\x 368/]

na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

so bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti. ekabhattiko hoti. rattuparato virato vikālabhojanā. naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti, mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti. jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. āmakadhaṭṭa paṭiggahaṇā paṭivirato hoti. āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. itthīkumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. kukkuṭa sūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. hatthigavāssavaḷavā paṭiggahaṇā paṭivirato hoti. khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. dūteyya pahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti. kayavikkayā paṭivirato hoti, tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato [pts page 206] [\q 206/]      hoti. ukkoṭana vaṭcananikatisāciyogā paṭivirato hoti. chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasāhakārā paṭivirato hoti.

so santuṭṭho hoti kāyapārihārikena cīvarena kucchipārihārikena piṇḍapātena yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. seyyathāpi pakkhīsakuṇo yena yeneva ḍeti, sapattabhārova ḍeti. evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyapārihārikena cīvarena kucchipārihārikena piṇḍapātena yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti:

[bjt page 370] [\x 370/]

so cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hotī nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye saṁvaraṁ āpajjati. ghāṇena gandhaṁ ghāyitvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ ghānendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati ghānendriyaṁ, ghānendriye saṁvaraṁ āpajjati. jivhāya rasaṁ sāyitvā na nimittaggāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati. rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye saṁvaraṁ āpajjati. kāyena phoṭṭhabbaṁ phūsitvā na nimittagāhī hoti nānubyaṭjanaggāhī. yatvādhikaraṇametaṁ kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati kāyendriyaṁ, kāyendriye saṁvaraṁ āpajjati. manasā dhammaṁ viṭṭāya na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati. so iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti.

so abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, sammiṭjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti. uccāra passāvakamme sampajānakārī hoti. gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. .

so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā ca [pts page 207] [\q 207/]      ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena satisampajaṭṭena samannāgato vicittaṁ senāsanaṁ bhajati: araṭṭaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuṭjaṁ so araṭṭagato vā rukkhamūlagato vā suṭṭāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.

372 so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati. abhijjhāya cittaṁ parisodheti. vyāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, vyāpādapadosā cittaṁ parisodheti. thīnamiddhaṁ pahāya vīgata thīnamiddho viharati ālokasaṭṭī sato sampajāno, thīnamiddhā cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasannacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti. vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

so iminā paṭcanīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paṭṭāya dubbalī karaṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cāti?

evaṁ bhante.

imampi kho upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti. no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti.

puna ca paraṁ upāli bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cā ti?

evaṁ bhante.

imampi kho upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā [pts page 208] [\q 208/]      araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti. no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti.

puna ca paraṁ upāli bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaṭca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati taṁ kiṁ maṭṭasi upāli nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītatarocā ti?

evaṁ bhante.

[bjt page 374] [\x 374/]

imampi kho upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araṭṭe vanapatthāni panthāni senāsanāni paṭisevanti. no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti.

puna ca paraṁ upāli bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhaṁ asukhaṁ upekkhāsati pārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, taṁ kiṁ maṭṭasi upāli nanvāyaṁ viharo purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cā ti?

evaṁ bhante.

imampi kho upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti. no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti.

puna ca paraṁ upāli bhikkhu sabbaso rūpa saṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā 'ananto ākāso'ti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantaro ca paṇītataro cāti?

evaṁ bhante.

imampi kho upāli, mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti. no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti.

puna ca paraṁ upāli bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma 'anantaṁ viṭṭāṇa'nti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati: taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cāti? sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcī ti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cāti?

sabbaso ākiṭcaṭṭāyatanaṁ samatikkamma 'santametaṁ, paṇītameta'nti [pts page 209] [\q 209/]      nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati, taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cāti?

evaṁ bhante.

imampi kho upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti. no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti.

[bjt page 376] [\x 376/]

puna ca paraṁ upāli bhikkhu sabbaso nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ samatikkamma saṭṭāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. paṭṭāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. taṁ kiṁ maṭṭasi upāli, nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cā ti?

evaṁ bhante.

imampi kho upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araṭṭe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti. no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti. iṅgha tvaṁ upāli, saṅghe viharāhi, saṅghe te viharato phāsu bhavissatī ti.

10. 2. 5. 10

bhabbābhabba suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ katame dasa:

rāgaṁ dosaṁ mohaṁ kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ palāsaṁ issaṁ macchariyaṁ mānaṁ.

ime kho bhikkhave dasa dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ.

dasayime bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ katame dasa:

rāgaṁ dosaṁ mohaṁ kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ palāsaṁ issaṁ macchariyaṁ mānaṁ.

ime kho bhikkhave dasa dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.
[pts page 210] [\q 210/]

upālivaggo paṭcamo.

tatruddānaṁ:

kāmabhogī veraṁ  diṭṭhivajja uttiyā ubho
kokanado āhuniyo: thero upāli abhabboti.

dutiyo paṇṇāsako niṭṭhito.

[bjt page 378] [\x 378/]

tatiyo paṇṇāsako

10. 3. 1. 1

samaṇasaṭṭā suttaṁ

tisso imā bhikkhave samaṇasaṭṭā bhāvitā bahulīkatā sattadhamme paripūrenti. katamā tisso:

vevaṇṇīyamhi ajjhupagato, paṭapaṭibaddhā me jīvikā, aṭṭo me ākappo karaṇīyoti. imā kho bhikkhave tisso samaṇasaṭṭā bhāvitā bahulīkatā sattadhamme paripūrenti. katame satta:

niccaṁ santatakārī1 hoti santatavutti2 sīlesu, anabhijjhālū hoti. avyāpajjho hoti. anatimānī hoti sikkhākāmo [pts page 211] [\q 211/]      hoti, idamatthantissa hoti jīvitaparikkhāresu āraddhaviriyo ca viharati. imā kho bhikkhave tisso samaṇaṭṭā bhāvitā bahulīkatā ime satta dhamme paripūrentī ti.

10. 3. 1. 2

bojjhaṅga suttaṁ

sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā tisso vijjā paripūrenti. katame satta:

satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, viriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo, ime kho bhikkhave sattabojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā tisso vijjā paripūrenti. katamā tisso:

idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo, tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo, cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo, jātisatampi jātisahassampi jāti satasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭa vivaṭṭakappe amutrāsiṁ, evaṁnāmo evaṁgotto evaṁ vaṇṇo, evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto. so tato cuto amutra upapādiṁ. tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁ gotto. evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukha dukkha paṭisaṁvedī, evamāyu pariyanto. so tato cuto idhupapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

1.
sanatakārī hoti. machasaṁ. aṭṭhakathā.
satatakārīhoti  syā. [pts.]

2.
satatavutti  syā. [pts.]

3.
āraddha viriyoca  machasaṁ.

[bjt page 380] [\x 380/]

dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

āsavānaṁ khayā anāsavaṁ ceto vimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

ime kho bhikkhave satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā imā tisso vijjā paripūrentī ti.

10. 3. 1. 3

micchatta suttaṁ

micchattaṁ bhikkhave āgamma virādhanā hoti, no ārādhanā. kathaṭca bhikkhave micchattaṁ āgamma virādhanā hoti no ārādhanā:

micchādiṭṭhikassa bhikkhave micchāsaṁkappo pahoti, micchāsaṅkappassa micchāvācā pahoti, micchāvācassa [pts page 212] [\q 212/]      micchākammanto pahoti, micchākammantassa micchā ājīvo pahoti, micchāājīvassa micchāvāyāmo pahoti, micchāvāyāmassa micchāsati pahoti, micchāsatissa micchāsamādhi pahoti, micchāsamādhissa micchāṭāṇaṁ pahoti, micchāṭāṇissa1 micchāvimutti pahoti. evaṁ kho bhikkhave micchattaṁ āgamma virādhanā hoti no ārādhanā.

sammattaṁ bhikkhave āgamma ārādhanā hoti, no virādhanā kathaṭca bhikkhave sammattaṁ āgamma ārādhanā hoti, no virādhanā:

sammādiṭṭhikassa bhikkhave sammāsaṅkappo pahoti, sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti, sammāvācassa sammākammanto pahoti, sammākammantassa sammā ājīvo pahoti, sammā ājīvassa sammāvāyāmo pahoti, sammā vāyāmassa sammāsati pahoti, sammāsatissa sammā samādhi pahoti, sammāsamādhissa sammāṭāṇaṁ pahoti, sammāṭāṇissa2 sammāvimutti pahoti. evaṁ kho bhikkhave sammattaṁ āgamma ārādhanā hoti no virādhanā ti.

1. micchāṭāṇassa. [pts.]
2. sammāṭāṇassa. [pts.]

[bjt page 382] [\x 382/]

10. 3. 1. 4

bīja suttaṁ

micchādiṭṭhikassa bhikkhave purisa puggalassa micchā saṁkappassa  micchā vācassa  micchā kammantassa  micchā ājīvassa  micchā vāyāmassa  micchā satissa  micchā samādhissa  micchā ṭāṇissa  micchā vimuttissa yaṭceva1 kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ2, yaṭca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ yaṭca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā, yo ca paṇidhi, ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā, aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hi3 bhikkhave pāpikā.

seyyathāpi bhikkhave nimbabījaṁ vā kosātakī bījaṁ tittakālābu bījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ [pts page 213] [\q 213/]      yaṭceva1 paṭhavirasaṁ upādiyati. yaṭca āporasaṁ upādiyati. sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: bījaṁ hi bhikkhave pāpakaṁ.

evameva kho bhikkhave micchādiṭṭhikassa purisa puggalassamicchā saṁkappassa  micchā vācassa  micchā kammantassamicchā ājīvassamicchā vāyāmassa  micchā satissa  micchā samādhissa  micchā ṭāṇissa  micchā vimuttissa yaṭceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yaṭca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ yaṭca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā, yo ca paṇidhi, ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā, aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hi bhikkhave pāpikā.

sammādiṭṭhikassa bhikkhave purisapuggalassa sammā saṁkappassa  sammā vācassa  sammā kammantassa  sammā ājīvassa  sammā vāyāmassa  sammā satissa  sammā samādhissa  sammā ṭāṇissa  sammā vimuttissa yaṭceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yaṭca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ yaṭca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā, yā ca patthanā yo ca paṇidhi, ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hi4 bhikkhave bhaddikā.

1. yaṭca, machasaṁ. 3. diṭṭhi hissa  machasaṁ
2. samādinnaṁ. [pts. 4.] diṭṭhihihissa  machasaṁ,

[bjt page 384] [\x 384/]

seyyathāpi bhikkhave, ucchubījaṁ vā sāḷi bījaṁ vā muddikā bījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yaṭceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yaṭca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ sātattāya madhurattāya asecanakattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hi bhikkhave bhaddakaṁ.

evameva kho bhikkhave sammādiṭṭhikassa purisapuggalassa sammā saṁkappassa  sammāvācassa  sammākammantassa  [pts page 214] [\q 214/]      sammā ājīvassa  sammā vāyāmassa  sammā satissa  sammā samādhissa  sammā ṭāṇassa  sammā vimuttissa yaṭceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhī samattaṁ samādinnaṁ, yaṭca vacīkammaṁ yathādiṭṭhī samattaṁ samādinnaṁ yaṭca manokammaṁ yathādiṭṭhī samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā, yā ca patthanā yo ca paṇidhi, ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hi bhikkhave bhaddikāti.

10. 3. 1. 5

vijjā suttaṁ

avijjā bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. anvadeva ahirikaṁ anottappaṁ. avijjāgatassa bhikkhave aviddasuno micchādiṭṭhi pahoti. micchādiṭṭhikassa micchāsaṅkappo pahoti. micchā saṅkappassa micchāvācā pahoti. micchāvācassa micchākammanto pahoti. micchā kammantatassa micchā ājīvo pahoti. micchā ājīvassa micchāvāyāmo pahoti. micchā vāyāmassa micchāsati pahoti. micchā satissa micchāsamādhi pahoti. micchā samādhissa micchāṭāṇaṁ pahoti. micchāṭāṇissa micchāvimutti pahoti.

[bjt page 386] [\x 386/]

vijjā ca kho bhikkhave pubbaṅgamā kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. anvadeva hirotappaṁ. vijjāgatassa bhikkhave viddasuno sammādiṭṭhi pahoti. sammā diṭṭhikassa sammā saṅkappo pahoti, sammā saṅkappassa sammāvācā pahoti. sammā vācassa sammā kammanto pahoti. sammā kammantassa sammā ājīvo pahoti. sammā ājīvassa sammāvāyāmo pahoti. sammāvāyāmassa sammāsati pahoti. sammāsatissa sammā samādhi pahoti. sammāsamādhissa sammā ṭāṇaṁ pahoti. sammāṭāṇassa sammā vimutti pahotī'ti [pts page 215] [\q 215/]

10. 3. 1. 6

nijjara suttaṁ

(sāvatthi)

dasa imāni bhikkhave nijjaravatthūni. katamāni dasa:

1. sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti. ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti. sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

2. sammāsaṁkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo nijjiṇṇo hoti. ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti, sammā saṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

3. sammāvācassa bhikkhave micchāvācā nijjiṇṇo hoti. ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti. sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

4. sammākammantassa bhikkhave micchākammanto nijjiṇṇo hoti, ye ca micchākammanta paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te cassa nijjiṇṇā honti. sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

5. sammā ājīvassa bhikkhave micchāājīvo nijjiṇṇo hoti. ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti. sammāājīva paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

[bjt page 388] [\x 388/]

6. sammāvāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti. ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te cassa nijjiṇā honti. sammāvāyāma paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

7. sammā satissa bhikkhave micchā sati nijjiṇṇā hoti. ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te cassa nijjiṇṇā honti. sammāsati paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

8. sammā samādhissa bhikkhave micchā samādhi nijjiṇṇo hoti. ye ca micchā samādhi paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te cassa nijjiṇṇā honti. sammāsamādhipaccayā ca aneke [pts page 216] [\q 216/]      kusalā dhammā bhavanā pāripūriṁ gacchanti.

9. sammā ṭāṇassa bhikkhave micchā ṭāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti. ye ca micchāṭāṇa paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te cassa nijjiṇṇā honti. sammāṭāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhavanā pāripūriṁ gacchanti.

10. sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti nijjiṇṇā hoti. yeca micchivimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te cassa nijjiṇṇā honti. sammāvimutti paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. imāni kho bhikkhave dasanijjarāvatthunī ti.

10. 3. 1. 7

dhovana suttaṁ

(sāvatthi)

atthi bhikkhave dakkhiṇesu janapadesu dhovanaṁ nāma tattha hoti annampi pānampi khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gitampi vāditampi. atthetaṁ bhikkhave dhovanaṁ, netaṁ natthiti vadāmi. taṭca kho etaṁ bhikkhave dhovanaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anattha saṁhitaṁ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamayā na abhiṭṭāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvatta ti.

[bjt page 390] [\x 390/]

ahaṭca kho bhikkhave ariyaṁ dhovanaṁ desissāmī. yaṁ dhovanaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. yaṁ dhovanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī ti. evaṁ bhante ti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:

katamaṭca taṁ bhikkhave ariyaṁ dhovanaṁ yaṁ dhovanaṁ ekanta nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya [pts page 217] [\q 217/]      abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati, yaṁ dhovanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti.

sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi niddhotā hoti, ye ca micchā diṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhavanā pāripūriṁ gacchanti

sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo niddhoto hoti, ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāvācassa bhikkhave micchāvācā niddhotā hoti, ye ca sammāvācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammākammantassa bhikkhave micchākammanto niddhoto hoti, ye ca micchākammanta paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā ājīvassa bhikkhave micchāājīvo niddhoto hoti, ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā vāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo niddhoto hoti, ye ca micchāvāyāma paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāvāyāma paccayāca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāsatissa bhikkhave micchāsati niddhotā hoti, ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi niddhoto hoti, ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāṭāṇassa bhikkhave micchāṭāṇaṁ niddhotaṁ hoti, ye ca micchāṭāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāṭāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā vimuttissa bhikkhave micchāvimutti niddhotā hoti. ye ca micchāvimutti paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhotā honti. sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

[bjt page 392] [\x 392/]

idaṁ kho taṁ bhikkhave ariyaṁ dhovanaṁ, yaṁ dhovanaṁ ekanta nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati, yaṁ dhovanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassu pāyāsehi parimuccantī ti.
[pts page 218] [\q 218/]

10. 3. 1. 8

tikicchaka suttaṁ

tikicchakā bhikkhave virecanaṁ denti pittasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, atthetaṁ bhikkhave virecanaṁ netaṁ natthi ti vadāmi. taṭca kho etaṁ bhikkhave virecanaṁ sampajjatipi, virajjatipi.

ahaṭca kho bhikkhave ariyaṁ virecanaṁ desissāmi, yaṁ virecanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā soka parideva dukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. taṁ sunātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamaṭca taṁ bhikkhave ariyaṁ virecanaṁ, yaṁ virecanaṁ āgamma jāti dhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassu pāyāsehi parimuccanti:

sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi viritto hoti, ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammādiṭṭhi paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

[bjt page 394] [\x 394/]

sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṁkappo viritto hoti, ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammāsaṅkappa paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāvācassa bhikkhave micchāvācā virittā hoti, ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammākammantassa bhikkhave micchākammanto viritto hoti, ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammākammanta paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāājīvassa bhikkhave micchāājīvo viritto hoti, ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammāājīva paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāvāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo virito hoti, ye ca micchāvāyāmapaccayā anete pāpatā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammāvāyāma paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāsatissa bhikkhave micchāsati virittā hoti, ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammāsati paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvakā pāripūriṁ gacchanti. [pts page 219] [\q 219/]      sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi viritto hoti, ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammāsamādhi paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāṭāṇissa bhikkhave micchāṭāṇaṁ virittaṁ hoti, ye ca micchāṭāṇa paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa virittā honti. sammāṭāṇa paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti virittā hoti, ye ca micchāvimutti paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te cassa virittā honti. sammāvimutti paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

idaṁ kho taṁ bhikkhave ariyaṁ virecanaṁ, yaṁ virecanaṁ sampajjati. yeca no vipajjati. yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. jarādhammā sattā jarāya parimuccanti. maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī ti.

10. 3. 1. 9

vamana suttaṁ

tikicchakā bhikkhave vamanaṁ denti, pittasamuṭṭhānānaṁ ābādhānaṁ paṭighātāya, semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, atthetaṁ bhikkhave vamanaṁ, netaṁ natthi ti vadāmi. taṭca kho etaṁ bhikkhave vamanaṁ sampajjatipi, vipajjatipi.

ahaṭca kho bhikkhave ariyaṁ vamanaṁ desissāmi, yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. taṁ sunātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

[bjt page 396] [\x 396/]

katamaṭca taṁ bhikkhave ariyaṁ vamanaṁ: yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, [pts page 220] [\q 220/]      sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti.

sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi vantā hoti ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti.

sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo vanto hoti ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā vācassa, bhikkhave micchāvācā vantā hoti ye ca micchāvācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. te tassa vantā honti. sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammākammantassa bhikkhave micchākammanto vanto hoti ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammākammantapaccayā aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā ājīvassa bhikkhave micchāājīvo vanto hoti ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāvāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo vanto hoti ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāsatissa
bhikkhave micchāsati vantā hoti ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi vanto hoti ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāṭāṇissa bhikkhave micchāṭāṇaṁ vantaṁ hoti ye ca micchāṭāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti. sammāṭāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti vantā hoti. ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa vantā honti. sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. idaṁ kho taṁ bhikkhave ariyaṁ vamanaṁ, yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī ti.

10. 3. 1. 10

niddhamaniya suttaṁ

dasa ime bhikkhave niddhamaniyā dhammā. katame dasa:

sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi niddhantā hoti. ye ca micchā diṭṭhi paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti, sammādiṭṭhi paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ [pts page 221] [\q 221/]      gacchanti.

[bjt page 398] [\x 398/]

sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo niddhanto hoti, ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti. sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāvācassa bhikkhave micchāvācā niddhantā hoti, ye ca sammāvācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti. sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammākammantassa bhikkhave micchākammanto niddhanto hoti, ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti. sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā ājīvassa bhikkhave micchāājīvo niddhanto hoti, ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti. sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā vāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo niddhanto hoti, ye ca micchāvāyāma paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā samabhavanti, te cassa niddhantā honti, sammā vāyāma paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāsatissa bhikkhave micchāsati niddhantā hoti, ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti. sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāsamādhissa bhikkhave micchā samādhi niddhanto hoti, ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti. sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammāṭāṇissa bhikkhave micchāṭāṇaṁ niddhantā hoti, ye ca micchāṭāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te tassa niddhantā honti. sammāṭāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. sammā vimuttissa bhikkhave micchāvimutti niddhantā hoti. ye ca micchāvimutti paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa niddhantā honti. sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. ime kho bhikkhave dasa niddhamaniyā dhammā ti.

10. 3. 1. 11

aseka suttaṁ

atha kho aṭṭataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca.

asekho asekho tī bhante vuccati, kittāvatā nu kho bhante bhikkhu asekho hotī ti?

idha bhikkhu asekhāya sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsaṅkappena samannāgato hoti, asekhāya sammāvācāya samannāgato hoti, asekhena sammā kammantena samannāgato hotī, asekhena sammāājīvena samannāgato hoti, asekhena sammāvāyāmena samannāgato hoti, asekhāya sammāsatiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti, asekhena sammāṭāṇena samannāgato hoti, asekhāya sammā vimuttiyā samannāgato hoti. evaṁ kho bhikkhu, bhikkhu asekho hotī ti.
[pts page 222] [\q 222/]
[bjt page 400] [\x 400/]

10. 3. 1. 12

asekhiyadhamma suttaṁ

dasa ime bhikkhave asekhiyā dhammā. katame dasa:

asekhā sammādiṭṭhi, asekho sammāsaṅkappo, asekhā sammāvācā, asekho sammākammanto, asekho sammāājīvo, asekho sammā vāyāmo, asekho sammāsati, asekho sammāsamādhi, asekhā sammā ṭāṇaṁ, asekhā sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasa asekhiyā dhammāti.

samaṇasaṭṭāvaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ:

saṭṭā bojjhaṅgā micchattaṁ
bījaṁ vijjāya nijjarā
dhovanaṭca tikicchā ca
niddhamanaṁ dve asekhāti.

[bjt page 402] [\x 402/]

tatiyo paṇṇāsako

2. paccorohaṇīvaggo

10. 3. 2. 1

paṭhama adhamma suttaṁ

adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā anatthaṭca dhammaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ.

katamo ca bhikkhave adhammo ca anattho ca: micchādiṭṭhi micchā saṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. [pts page 223] [\q 223/]      ayaṁ vuccati bhikkhave adhammo ca anattho ca.

katamo ca bhikkhave dhammo ca attho ca: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave dhammo ca attho ca.

adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā anatthaṭca dhammaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttanti.

10. 3. 2. 2

dutiya adhamma suttaṁ

adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca. adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ:

katamo ca bhikkhave adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho katamo ca attho.

1. micchādiṭṭhi bhikkhave adhammo, sammādiṭṭhi dhammo. ye ca micchādiṭṭhi paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho. sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho.

[bjt page 404] [\x 404/]

2. micchāsaṅkappo bhikkhave adhammo, sammāsaṅkappo dhammo. ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

3. micchāvācā bhikkhave adhammo, sammāvācā dhammo, ye ca micchāvācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

4. micchākammanto bhikkhave adhammo, sammākammanto dhammo. ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, [pts page 224] [\q 224/]      ayaṁ anattho. sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

5. micchāājīvo bhikkhave adhammo, sammāājīvo dhammo. ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

6. micchāvāyāmo bhikkhave adhammo, sammāvāyāmo dhammo. ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. ayaṁ anattho. sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

7. micchāsati bhikkhave adhammo, sammāsati dhammo. ye ca micchāsati paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

8. micchāsamādhi bhikkhave adhammo, sammāsamādhi dhammo. ye ca micchā samādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. ayaṁ attho.

9. micchāṭāṇaṁ bhikkhave adhammo, sammāṭāṇaṁ dhammo. ye ca micchā ṭāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāṭāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. ayaṁ attho.

[bjt page 406. [\x 406/]     ]
10. micchāvimutti bhikkhave adhammo, sammāvimutti dhammo. ye ca micchā vimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti. ayaṁ attho.

adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

10. 3. 2. 3

tatiya adhamma suttaṁ

adhammo ca bhikkhave veditabbo, dhammo ca. anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho [pts page 225] [\q 225/]      tathā paṭipajjitabbanti. idamavoca bhagavā idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ''idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabba''nti. ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti.

atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi: 'ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ.

[bjt page 408] [\x 408/]

yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ puccheyyāma, yathā no āyasmā ānando vyākarissati, tathā naṁ dhāressāmā''ti.

atha kho te bhikkhu yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitavā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho te bhikkhu āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ:

idaṁ kho no āvuso ānanda bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho, 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho, tathā paṭipajjitabbanti'. tesaṁ no āvuso amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaṁ kho no āvuso bhagavā [pts page 226] [\q 226/]      saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho, adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca. adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti. ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. tesaṁ no āvuso amhākaṁ etadahosi: ''ayaṁ kho āyasmā ānando satthū ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ puccheyyāma, yathā no āyasmā ānando vyākarissati tathā naṁ dhāreyyāmā''ti. vibhajitu āyasmā ānandoti.

[bjt page 410] [\x 410/]

seyyathāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rūkkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ atikkammakhandhaṁ sākhā palāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maṭṭeyya, evaṁ sampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ atiyitvā1 amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maṭṭatha. sohāvuso bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati, cakkhubhūto ṭāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. so ceva panetassa kālo ahosi, yaṁ tumhe bhagavantaṁ yeva upasaṅkamitvā [pts page 227] [\q 227/]      etamatthaṁ puccheyyātha, yathā vo bhagavā vyākareyya tathā naṁ dhāreyyathā ti.

addhāvuso ānanda bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati. cakkhubhūto ṭāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmi tathāgato. so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ mayaṁ bhagavantaṁ yeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāma, yathā no bhagavā vyākareyya tathā naṁ dhāreyyāma. api ca āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabirahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. vibhajatāyasmā ānando agaru karitvāti.

tena hāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmī ti. eva māvusoti kho te bhikkhu āyasmato ānandassa paccassosuṁ. āyasmā ānando etadavoca:

yaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabba''nti.

1. atisītvā  machasaṁ.

[bjt page 412] [\x 412/]

katamo cāvuso adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho:

''micchādiṭṭhi āvuso adhammo sammādiṭṭhi dhammo. ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

micchāsaṅkappo āvuso adhammo, sammāsaṅkappo dhammo, ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, aya attho. micchāvācā āvuso adhammo, sammāvācā [pts page 228] [\q 228/]      dhammo, ye ca micchāvācāpaccayā ca aneke akusalā dhammā sambhavanti. ayaṁ anattho. micchākammanto āvuso adhammo, ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāājīvo āvuso adhammo, sammā ājīvo dhammo, ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micachāvāyāmo āvuso adhammo, sammāvāyāmo dhammo, ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpākā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāsati āvuso adhammo, sammāsati dhammo, ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāsamādhi āvuso adhammo, sammā samādhi dhammo, ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsamādhipaccayā aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāṭāṇaṁ āvuso adhammo, sammā ṭāṇaṁ dhammo, ye ca micchāṭāṇaṁpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāṭāṇaṁpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāvimutti āvuso adhammo, sammāvimuttidhammo, ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

yaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabba''nti. imassa kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. ākaṅkamānā ca pana tumhe āvuso bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha. yathā vo bhagavā vyākaroti. tathā naṁ dhāreyyathāti.

'evamāvuso'ti kho te bhikkhu āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhu bhagavantaṁ etadavocuṁ:

[bjt page 414] [\x 414/]

''yaṁ kho no bhante bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabba'nti. tesaṁ no bhante amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ''idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā [pts page 229] [\q 229/]      vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabba'nti. ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā''ti. tesaṁ no bhante amhākaṁ etadahosi: ''ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yannūnamayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma, upasaṅkamitvā āyasmā ānandaṁ etamatthaṁ puccheyyāma, yathā no āyasmā ānando vyākarissati, tathā naṁ dhāressāmāti.

atha kho mayaṁ bhante yenāyasmā ānando tenupasaṁkamimha, upasaṁkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ apucchimha. tesaṁ no bhante āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi imehi vyaṭjanehi attho suvibhatto''ti.

sādhu sādhu bhikkhave paṇḍito bhikkhave ānando, mahāpaṭṭo bhikkhave ānando. mamaṭcepi tumhe bhikkhave upasaṁkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha, ahampi cetaṁ atthaṁ evameva vyākareyyaṁ, yathā taṁ ānandena vyākataṁ. eso cetassa attho, evaṭca naṁ dhāreyyāthāti.

[bjt page 416] [\x 416/]

10. 3. 2. 4

ajita suttaṁ

atha kho ajito paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ [pts page 230] [\q 230/]      nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho ajito paribbājako bhagavantaṁ etadavoca:

amhākaṁ bho gotama paṇḍito nāma sabrahmacārī. tena paṭcamattāni cittaṭṭhānasatāni cintitāni, yehi aṭṭatitthiyā upāraddhā1 pajānanti upāraddhambhāti. 2

atha kho bhagavā bhikkhu āmantesi: dhāretha no tumhe bhikkhave paṇḍitavatthūnīti?

etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo, yaṁ bhagavā bhāseyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.

tena hi bhikkhave suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti.

evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ.

bhagavā etadavoca:

idha bhikkhave ekacco adhammikena vādena adhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti, abhinippīḷeti. tena ca adhammikaṁ parisaṁ raṭjeti. tena sā adhammikā parisā uccāsaddā mahāsaddā hoti. paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bhoti.

1. upāraddhāvajānanti  machasaṁ
2. uparaddhasmāti  machasaṁ

[bjt page 418] [\x 418/]

idha pana bhikkhave ekacco adhammikena vādena dhammikaṁ ca vādaṁ adhammikaṭca vādaṁ abhiniggaṇhāti, abhinippīḷeti. tena ca adhammikaṁ parisaṁ raṭjeti. tena sā adhammikā parisā uccāsaddā mahāsaddā hoti paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho'ti.

idha pana bhikkhave ekacco dhammikena vādena dhammikaṁ ca vādaṁ adhammikaṭca vādaṁ abhiniggaṇhāti, abhinippīḷeti. tena ca [pts page 231] [\q 231/]      adhammikaṁ parisaṁ raṭjeti. tena sā adhammikā parisā uccāsaddā mahāsaddā hoti 'paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho''ti. *

idha pana bhikkhave ekacco dhammikena vādena dhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti, abhinippīḷeti. tena ca dhammikaṁ parisaṁ raṭjeti. tena ca sā dhammikā parisā uccāsaddā mahāsaddā hoti paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho'ti.

adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca. adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṁ ca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho paṭipajjitabbaṁ.

katamo ca bhikkhave adhammo, katamo ca dhammo: katamo ca anattho, katamo ca attho:

micchādiṭṭhi bhikkhave adhammo, sammādiṭṭhi dhammo, ye ca micchādiṭṭhi paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho.

micchāsaṅkappo bhikkhave adhammo, sammāsaṅkappo dhammo, ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, aya attho. micchāvācā bhikkhave adhammo, sammāvācā dhammo, ye ca micchāvācāpaccayā ca aneke akusalā dhammā sambhavanti. ayaṁ anattho. micchākammanto bhikkhave adhammo, ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

*marammapotthakesu etāni deva baṇḍāni na dissante

[bjt page 420] [\x 420/]

micchāājīvo bhikkhave adhammo, sammā ājīvo dhammo, ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho.

sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micachāvāyāmo bhikkhave adhammo, sammāvāyāmo dhammo, ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpākā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāsati bhikkhave adhammo, sammāsati dhammo, ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāsamādhi bhikkhave adhammo, sammā samādhi dhammo, ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāsamādhipaccayā aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāṭāṇaṁ bhikkhave adhammo, sammā ṭāṇaṁ dhammo, ye ca micchāṭāṇaṁpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāṭāṇaṁpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. micchāvimutti bhikkhave adhammo, sammāvimutti dhammo, ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, [pts page 232] [\q 232/]      anatthaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo, yathā attho tathā paṭipajjitabbanti iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.

10. 3. 2. 5

saṅgārava suttaṁ

atha kho saṅgāravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho saṅgāravo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

''kiṁ nu kho bho gotama orimaṁ tīraṁ, kiṁ pārimaṁ tīra''nti?

micchādiṭṭhi kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ, sammādiṭṭhi pārimaṁ tīraṁ. micchāsaṅkappo orimaṁ tīraṁ, sammāsaṅkappo pārimaṁ tīraṁ. micchāvācā orimaṁ tīraṁ, sammāvācā pārimaṁ tīraṁ. micchākammanto orimaṁ tīraṁ sammākammanto pārimaṁ tīraṁ. micchā ājīvo orimaṁ tīraṁ, sammā ājīvo pārimaṁ tīraṁ. micchāvāyāmo orimaṁ tīraṁ, sammā vāyāmo pārimaṁ tīraṁ. micchāsati orimaṁ tīraṁ, sammāsati pārimaṁ tīraṁ. micchāsamādhi orimaṁ tīraṁ, sammāsamādhi pārimaṁ tīraṁ. micchāṭāṇaṁ orimaṁ tīraṁ, sammāṭāṇaṁ pārimaṁ tīraṁ. micchāvimutti orimaṁ tīraṁ, sammāvimutti pārimaṁ tīraṁ. idaṁ kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ, idaṁ pārimaṁ tīranti.

[bjt page 422] [\x 422/]

1. appakā te manussesu ye janā pāragāmino,
athāyaṁ itarā pajā  tīramevānudhāvati.

2. ye ca kho sammadakkhāte  dhamme dhammānuvattino,
te janā pāramessanti  maccudheyyaṁ suduttaraṁ.

3. kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya  sukkaṁ bhāvetha paṇḍito,
okā anokaṁ āgamma  viveke yattha dūramaṁ.

4. tatrābhiratimiccheyya  hitvā kāme akiṭcano,
pariyodapeyya attānaṁ  cittaklesehi paṇḍito.
[pts page 233] [\q 233/]
5. yesaṁ sambodhi aṅgesu  sammācittaṁ subhāvitaṁ,
ādānapaṭinissagge  anupādāya ye ratā,
khīṇāsavā jutīmanto  te loke parinibbutā ti.

10. 3. 2. 6

orimatīra suttaṁ

orimaṭca kho bhikkhave tīraṁ desissāmi, pārimaṭca tīraṁ. taṁ suṇātha. sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamaṭca bhikkhave orimaṁ tīraṁ, katamaṭca pārimaṁ tīraṁ:

micchādiṭṭhi bhikkhave orimaṁ tīraṁ, sammādiṭṭhi pārimaṁ tīraṁ. micchāsaṅkappo orimaṁ tīraṁ, sammāsaṅkappo pārimaṁ tīraṁ. micchāvācā orimaṁ tīraṁ, sammāvācā pārimaṁ tīraṁ. micchākammanto orimaṁ tīraṁ sammākammanto pārimaṁ tīraṁ. micchā ājīvo orimaṁ tīraṁ, sammā ājīvo pārimaṁ tīraṁ. micchāvāyāmo orimaṁ tīraṁ, sammā vāyāmo pārimaṁ tīraṁ. micchāsati orimaṁ tīraṁ, sammāsati pārimaṁ tīraṁ. micchāsamādhi orimaṁ tīraṁ, sammāsamādhi pārimaṁ tīraṁ. micchāṭāṇaṁ orimaṁ tīraṁ, sammāṭāṇaṁ pārimaṁ tīraṁ. micchāvimutti orimaṁ tīraṁ, sammāvimutti pārimaṁ tīraṁ. idaṁ kho bhikkhave orimaṁ tīraṁ, idaṁ pārimaṁ tīranti.

[bjt page 424] [\x 424/]

1. appakā te manussesu ye janā pāragāmino,
athāyaṁ itarā pajā  tīramevānudhāvati.

2. ye ca kho sammadakkhāte  dhamme dhammānuvattino,
te janā pāramessanti  maccudheyyaṁ suduttaraṁ.

3. kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya  sukkaṁ bhāvetha paṇḍito,
okā anokaṁ āgamma  viveke yattha dūramaṁ.

4. tatrābhiratimiccheyya  hitvā kāme akiṭcano,
pariyodapeyya attānaṁ  cittaklesehi paṇḍito.

5. yesaṁ sambodhi aṅgesu  sammācittaṁ subhāvitaṁ,
ādānapaṭinissagge  anupādāya ye ratā,
khīṇāsavā jutīmanto  te loke parinibbutā ti.

10. 3. 2. 7

paṭhama paccorohaṇī suttaṁ

tena kho pana samayena jāṇussoṇī1 brāhmaṇo tadahuposathe sīsaṁ2nahāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allakusamuṭṭhiṁ [pts page 234] [\q 234/]      ādāya bhagavato avidūre ekamantaṁ ṭhito hoti.

addasā kho bhagavā jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ tadahuposathe sīsaṁ nahātaṁ navaṁ khoma yugaṁ nivatthaṁ allaṁ kusamuṭṭhiṁ ādāya avidūre ekamantaṁ ṭhitaṁ. disvā jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ etadavoca:

kiṁ nu kho tvaṁ brāhmaṇa, tadahuposathe sīsaṁ nahāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allaṁ kusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhito? kiṁ navajja brāhmaṇakulassāti?

paccorohaṇī bho gotama, ajja brāhmaṇakulassāti.

yathākathaṁ pana brāhmaṇa, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotī ti?

1. jānussoṇī  machasaṁ
2. sīsaṁ  nahāto  machasaṁ sīsanahāto  syā.

[bjt page: 426 [\x  426/]     ]

idha bho gotama, brāhmaṇā tadahuposathe sīsaṁ nahātā navaṁ khomayugaṁ nivatthā allena gomayena paṭhaviṁ opuṭchitvā haritehi kusehi pattharitvā antarā ca velaṁ antarā ca aggvvvyāgāraṁ seyyaṁ kappenti. te taṁ rattiṁ tikkhattuṁ paccuṭṭhāya paṭjalikā aggiṁ namassanti ''paccorohāma bhavantaṁ, paccorohāma bhavanta''nti. pahūtena ca sappitelena navanītena aggiṁ santappenti. tassā ca rattiyā accayena paṇītena khādanīyena bhojanīyena brāhmaṇe santappenti. evaṁ kho bho gotama, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotīti.

aṭṭathā kho brāhmaṇa, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī aṭṭathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotī ti.

yathākathaṁ pana bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti? sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu, yathā ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti.

tena hi brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti.

evaṁ bhoti kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavato paccassosi, bhagavā etadavoca: [pts page 235] [\q 235/]

idha brāhmaṇa, ariyasāvako itī paṭisaṭcikkhati: ''micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme, abhisamparāyaṭcā''ti, so iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati, micchādiṭṭhiyā paccorohati.

micchāsaṅkappassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya micchāsaṅkappaṁ pajahati, micchāsaṅkappā paccorohati.

micchāvācāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme, abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya micchāvācaṁ pajahati. micchāvācāya paccorohati.

micchākammantassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme, abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya micchākammantaṁ pajahati. micchākammantā paccorohati.

[bjt page 428] [\x 428/]

micchāājīvassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāājīvaṁ pajahati. micchāājīvā paccorohati.

micchāvāyāmassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāvāyāmaṁ pajahati. micchā vāyāmā paccorohati.

micchāsatiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāsatiṁ pajahati. micchāsatiyā paccorohati.

micchāsamādhissa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāsamādhiṁ pajahati. micchāsamādhimhā paccorohati.

micchāṭāṇassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāṭāṇaṁ pajahati. micchāṭāṇā paccorohati.

micchāvimuttiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāvimuttiṁ pajahati. micchāvimuttiyā paccorohati.

evaṁ kho brāhmaṇa, ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti.

aṭṭathā bho gotama, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī, aṭṭathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti. imissā ca kho bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaṇiyā brāhmaṇānaṁ paccorohaṇi kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.
[pts page 236] [\q 236/]

abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūlhassa vā maggaṁ ācikkheyya' andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, 'cakkhumanto rūpāni dakkhinti'2ti, evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[bjt page 430] [\x 430/]

10. 3. 2. 8

dutiya paccorohaṇī suttaṁ

ariyaṁ kho bhikkhave paccorohaṇiṁ desissāmi. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. katamā ca bhikkhave ariyā paccorohaṇī:

idha bhikkhave ariyasāvako itī paṭisaṭcikkhati: ''micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme, abhisamparāyaṭcā''ti, so iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati, micchādiṭṭhiyā paccorohati.

micchāsaṅkappassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya micchāsaṅkappaṁ pajahati, micchāsaṅkappā paccorohati.

micchāvācāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme, abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya micchāvācaṁ pajahati. micchāvācāya paccorohati.

micchākammantassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme, abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya micchākammantaṁ pajahati. micchākammantā paccorohati.

micchāājīvassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāājīvaṁ pajahati. micchāājīvā paccorohati.

micchāvāyāmassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāvāyāmaṁ pajahati. micchā vāyāmā paccorohati.

micchāsatiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāsatiṁ pajahati. micchāsatiyā paccorohati.

micchāsamādhissa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāsamādhiṁ pajahati. micchāsamādhimhā paccorohati.

micchāṭāṇassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāṭāṇaṁ pajahati. micchāṭāṇā paccorohati.

micchāvimuttiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāvimuttiṁ pajahati. micchāvimuttiyā paccorohati.

ayaṁ vuccati bhikkhave ariyā paccorohaṇīti.

10. 3. 2. 9

pubbaṅgama suttaṁ

suriyassa bhikkhave udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ yadidaṁ aruṇaggaṁ. evameva kho bhikkhave kusalānaṁ dhammānaṁ etaṁ pubbaṅgamaṁ, etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ sammādiṭṭhi. sammādiṭṭhissa1 bhikkhave sammā saṅkappo pahoti. sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti. sammāvācassa sammākammanto pahoti. sammākammantassa sammāājīvo pahoti. sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti. sammāvāyāmassa sammāsati pahoti. sammāsatissa sammāsamādhi [pts page 237] [\q 237/]      pahoti. sammāsamādhissa sammāṭāṇaṁ pahoti. sammāṭāṇissa sammāvimutti pahotīti.

1. sammādiṭṭhikassa  machasaṁ

[bjt page 432] [\x 432/]

10. 3. 2. 10

āsavakkhaya suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattanti. katame dasa:

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammā vāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi, sammāṭāṇaṁ, sammāvimutti.

ime kho bhikkhave dasa dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattantīti.

paccorohaṇīvaggo dutiyo.

tassuddānaṁ:

tayo adhammā ajito saṅgāravo ca orimaṁ
dve ceva paccorohaṇī  pubbaṅgamaṁ āsavo cāti.

[bjt page 434] [\x 434/]

3. parisuddhavaggo

10. 3. 3. 1

paṭhama suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā parisuddhā pariyodātā nāṭṭatra sugatavinayā katame dasa:

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasadhammā parisuddhā pariyodātā nāṭṭatra sugatavinayāti.

10. 3. 3. 2

dutiya suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā anuppannā uppajjanti, nāṭṭatra sugatavinayā. katame dasa: [pts page 238] [\q 238/]      sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasadhammā anuppannā uppajjanti nāṭṭatra sugatavinayāti.

10. 3. 3. 3

tatiya suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā mahapphalā mahānisaṁsā nāṭṭatra sugatavinayā. katame dasa: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasa dhammā mahapphalā mahānisaṁsā nāṭṭatra sugatavinayāti.

10. 3. 3. 4

catuttha suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā rāgavinayapariyosānā honti, dosavinaya pariyosānā honti, mohavinayapariyosānā honti, nāṭṭatra sugatavinayā. katame dasa: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyamo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasadhammā rāgavinayapariyosānā honti, dosavinayapariyosānā honti, mohavinayapariyosānā honti, nāṭṭatra sugatavinayāti.

[bjt page 436] [\x 436/]

10. 3. 3. 5

paṭcama suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. nāṭṭatra sugatavinayā. katame dasa: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti, ime kho bhikkhave dasadhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti, nāṭṭatra sugatavinayāti.

10. 3. 3. 6

chaṭṭhama suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāṭṭatra sugatavinayā, katame dasa: [pts page 239] [\q 239/]      sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasadhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāṭṭatra sugatavinayāti.

10. 3. 3. 7

sapata suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā nāṭṭatra sugatavinayā. katame dasa: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasadhammā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā, nāṭṭatra sugatavinayāti.

10. 3. 3. 8

aṭṭhama suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā honti, dosavinayapariyosānā honti, mohavinayapariyosānā honti, nāṭṭatra sugatavinayā katame dasa: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasadhammā bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā honti, dosavinayapariyosānā honti, mohavinayariyosānā honti, nāṭṭatra sugatavinayāti.

[bjt page 438] [\x 438/]

10. 3. 3. 9

navama suttaṁ

dasa ime bhikkhave dhammā bhāvitā dhammā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti, nāṭṭatra sugatavinayā. katame dasa: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasadhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiṭṭāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti, nāṭṭatra sugatavinayāti.
[pts page 240] [\q 240/]
10. 3. 3. 10

dasama suttaṁ

dasa ime bhikkhave micchattā. katame dasa: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ime kho bhikkhave dasa micchattāti.

10. 3. 3. 11

ekādasama suttaṁ

dasa ime bhikkhave sammattā. katame dasa: sammādiṭṭhi sammā saṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ime kho bhikkhave dasa sammattāti.

parisuddhavaggo tatiyo.

[bjt page: 440 [\x  440/]     ]

4. sādhuvaggo

10. 3. 4. 1

sādhu suttaṁ

sādhuṭca vo bhikkhave desissāmi, asādhuṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamaṭca bhikkhave āsādhuṁ1: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto miccāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ vicchāvimutti. idaṁ vuccati bhikkhave asādhuṁ1.

katamaṭca bhikkhave sādhuṁ:1 [pts page 241] [\q 241/]      sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. idaṁ vuccati bhikkhave sādhunti.

10. 3. 4. 2

ariyadhamma suttaṁ

ariyadhammaṭca vo bhikkhave desissāmi2 anariyadhammaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave anariyo dhammo. micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave anariyo dhammo.

katamo ca bhikkhave ariyo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo dhammoti.

10. 3. 4. 3

kusala suttaṁ

kusalaṭca3 vo bhikkhave desissāmi2 akusalaṭca. 4 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamaṭca bhikkhave akusalaṁ: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. idaṁ vuccati bhikkhave akusalaṁ.

katamaṭca bhikkhave kusalaṁ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. idaṁ vuccati bhikkhave kusalanti.

1. asādhu  machasaṁ 3. akusalaṭca  machasaṁ
2. desessāmi  machasaṁ 4. kusalaṭca  machasaṁ

[bjt page 442] [\x 442/]

10. 3. 4. 4

attha suttaṁ

atthaṭca vo bhikkhave desissāmi anatthaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave anattho: [pts page 242] [\q 242/]      micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave anattho.

katamo ca bhikkhave attho: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave atthoti.

10. 3. 4. 5

dhamma suttaṁ

dhammaṭca vo bhikkhave desissāmi, adhammaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ: bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave adhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave adhammo.

katamo ca bhikkhave dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave dhammoti.

10. 3. 4. 6

sāsava suttaṁ

sāsavaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, anāsavaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave sāsavo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave sāsavo dhammo.

katamo ca bhikkhave anāsavo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave anāsavo dhammoti.

10. 3. 4. 7

sāvajja suttaṁ

sāvajjaṭca kho bhikkhave dhammaṁ desissāmi, anavajjaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave sāvajjo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave sāvajjo dhammo.

katamo ca bhikkhave anavajjo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave anavajjo dhammoti.
[pts page 243] [\q 243/]
[bjt page 444] [\x 444/]

10. 3. 4. 8

tapanīya suttaṁ

tapanīyaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, atapanīyaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave tapanīyo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave katamo ca tapanīyo dhammo.

bhikkhave atapanīyo dhammo: sammā diṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave atapanīyo dhammoti.

10. 3. 4. 9

ācayagāmī suttaṁ

ācayagāmiṭca vo bhikkhave desissāmi, apacayagāmiṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave ācayagāmī dhammo: micchādiṭṭhi micachāsaṅkappo micchāvācā micacchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave ācayagāmī dhammo.

katamo ca bhikkhave apacayagāmī dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave apacayagāmī dhammoti.

10. 3. 4. 10

dukkhudraya suttaṁ

dukkhudrayaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, sukhudrayaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave dukkhudrayo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhudrayo dhammo.

katamo ca bhikkhave sukhudrayo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave sukhudrayo dhammoti.
[pts page 244] [\q 244/]
10. 3. 4. 11

dukkhavipāka suttaṁ

dukkhavipākaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, sukhavipākaṭca, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave dukkhavipāko dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhavipāko dhammo.

katamo ca bhikkhave sukha vipāko dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave sukhavipāko dhammoti.

sādhuvaggo catuttho.
[bjt page 446] [\x 446/]

5. ariyavaggo

10. 3. 5. 1

ariyamagga suttaṁ

ariyamaggaṭca vo bhikkhave1 desissāmi, anariyamaggaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave anariyamaggo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave anariyo maggo.

katamo ca bhikkhave ariyo maggo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo maggoti.

10. 3. 5. 2

sukkamagga suttaṁ

sukkamaggaṭca2 vo bhikkhave1 desissāmi kaṇhamaggaṭca3. [pts page 245] [\q 245/]      katamo ca bhikkhave kaṇhamaggo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave kaṇhamaggo.

katamo ca bhikkhave sukkamaggo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave sukkamaggoti.

10. 3. 5. 3

saddhamma suttaṁ

saddhammaṭca vo bhikkhave desissāmi, asaddhammaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave asaddhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave asaddhammo.

katamo ca bhikkhave saddhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave saddhammoti.

1. bhikkhave dhammaṁ  machasaṁ
2. sukkamaggaṭca  machasaṁ
3. kaṇhamaggaṭca  machasaṁ

[bjt page 448] [\x 448/]

10. 3. 5. 4

sappurisadhamma suttaṁ

sappurisadhammaṭca vo bhikkhave desissāmi, asappurisadhammaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave asappurisadhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave asappurisadhammoti.

katamo ca bhikkhave sappurisadhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisadhammoti.

10. 3. 5. 5

uppādetabba suttaṁ

uppādetabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, na uppādetabbaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na uppādetabbo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave na uppādetabbo dhammo.
[pts page 246] [\q 246/]
katamo ca bhikkhave uppādetabbo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave uppādetabbodhammoti.

10. 3. 5. 6

āsevitabba suttaṁ

āsevitabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, na sevitabbaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na sevitabbo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave na sevitabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave āsevitabbo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave āsevitabbo dhammoti.

10. 3. 5. 7

bhāvetabba suttaṁ

bhāvetabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, na bhāvetabbaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na bhāvetabbo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave na bhāvetabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave bhāvetabbo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave bhāvetabbo dhammoti.

[bjt page 450] [\x 450/]

10. 3. 5. 8

bahulīkattabba suttaṁ

bahulīkattabbaṭca1 vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, na bahulīkattabbaṭca1. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na bahulīkattabbo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave na bahulīkattabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave bahulīkattabbo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave bahulīkattabbo dhammoti.
[pts page 247] [\q 247/]

10. 3. 5. 9

anussaritabba suttaṁ

anussaritabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, nānussaritabbaṭca1. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave nānussaritabbo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave nānussaritabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave anussaritabbo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave anussaritabbo dhammoti.

10. 3. 5. 10

sacchikātabba suttaṁ

sacchikātabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, na sacchikātabbaṭca. taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na sacchikātabbo dhammo: micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāṭāṇaṁ micchāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave na sacchikātabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave sacchikātabbo dhammo: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. ayaṁ vuccati bhikkhave sacchikātabbo dhammoti.

ariyavaggo paṭcamo.

tatiyo paṇṇāsako.

1. kātabbaṭca  machasaṁ

[bjt page 452] [\x 452/]

catuttha paṇṇāsako

puggalavaggo

10. 4. 1. 1

sevitabba suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo. katamehi dasahi: [pts page 248] [\q 248/]      micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo sevitabbo, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo sevitabboti.

10. 4. 1. 2  12

bhajitabbādi suttāni

2. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo na bhajitabbo. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo na bhajitabboti.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo bhajitabbo, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo bhajitabboti.

3. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo na payirupāsitabbo. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo na payirupāsitabboti.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo payirupāsitabbo, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo payirupāsitabboti.

4. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo na pujjo hoti. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo na pujjo hotiti.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo pujjo hoti, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo pujjo hotīti.

5. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo na pāsaṁso hoti. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo na pāsaṁso hotīti.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo pāsaṁso hoti, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo pāsaṁso hotīti.

6. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo agāravo hoti. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo agāravo hoti.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo sagāravo hoti, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo sagāravo hotīti.

[bjt page 454] [\x 454/]

7. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo appatisso1 hoti. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo appatisso hoti.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo sappatisso2 hoti, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo sappatisso hotīti.

8. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo nārādhako hoti. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo nārādhako hoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo ārādhako hoti, katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo ārādhako hotīti.

9. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo na visujjhati. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo na visujjhati.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo visujjhati. katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo visujjhatīti.

10. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo mānaṁ nādhibhoti. katamehi dasahi:
micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo mānaṁ nādhibhoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo mānaṁ adhibhoti. katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo mānaṁ adhibhotīti.
[pts page 249] [\q 249/]
11. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo paṭṭāya na vaḍḍhati. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo paṭṭāya na vaḍḍhati.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo paṭṭāya vaḍḍhati. katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo paṭṭāya vaḍḍhatīti.

12. dasahi bhikkhave samannāgato puggalo bahuṁ apuṭṭaṁ pasavati. katamehi dasahi: micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, micacchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāṭāṇī hoti, micchāvimutti hoti. imehi kho bhikkhave dasahi samannāgato puggalo bahuṁ apuṭṭaṁ pasavati.

dasahi bhikkhave samannāgato puggalo bahuṁ puṭṭaṁ pasavati. katamehi dasahi: sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāṭāṇī hoti, sammāvimutti hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo bahuṁ puṭṭaṁ pasavatīti.

puggalavaggo paṭhamo.

1. appatikkho  sīmu. 2. sappatikkho  sīmu.

[bjt page 456] [\x 456/]

jāṇussoṇi vaggo

10. 4. 2. 1

brāhmaṇa paccorohaṇī suttaṁ

tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo tadahuposathe sīsaṁ nahāto1 navaṁ khomayugaṁ nivattho allaṁ kusamuṭṭhiṁ ādāya bhagavato avidūre ekamantaṁ ṭhito hoti.

addasā kho bhagavā jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ tadahuposathe sīsaṁ nahātaṁ2 navaṁ khomayugaṁ nivatthaṁ allaṁ kusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhitaṁ disvā jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ etadavoca:

kiṁ nu kho tvaṁ brāhmaṇa tadahuposathe sīsaṁ nahāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allaṁ kusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhito, kintvajja3 brāhmaṇa brāhmaṇa kulassāti. 4 paccorohaṇī bho gotama ajja brāhmaṇa kulassā'ti.
[pts page 250] [\q 250/]
yathā kathaṁ pana brāhmaṇa brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotīti?

idha bho gotama brāhmaṇā tadahuposathe sīsaṁ nahātā navaṁ khomayugaṁ nivatthā allena gomayena paṭhaviṁ opuṭchitvā5 haritehi kusehi pattharitvā antarā ca velaṁ antarā ca aggvvvyāgāraṁ seyyaṁ kappenti, te taṁ rattiṁ tikkhattuṁ paccuṭṭhāya paṭjalikā aggiṁ namassanti ''paccorohāma bhavantaṁ paccorohāma bhavanta''nti. pahūtena ca sappitelena navanītena aggiṁ santappenti. tassā ca rattiyā tena paṇītena khādanīyena bhojanīyena brāhmaṇe santappenti. evaṁ kho bho gotama brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotīti.

aṭṭathā kho brāhmaṇa brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī, aṭṭathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti.

yathā kathaṁ pana bho gotama ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti, sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti.

1. nahāto  machasaṁ.
2. nahātaṁ  machasaṁ.
3. kinavajjabrāhmaṇakulassāti  machasaṁ.
4. kulassāti pucchi  sīmu.
5. opuṭjitvā  machasaṁ.

[bjt page 458] [\x 458/]

tena hi brāhmaṇa suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti. evambhoti kho jāṇussoṇī brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca:

idha brāhmaṇa ariyasāvako iti paṭisaṁcikkhati: pāṇātipātassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so itipaṭisaṅkhāya pāṇātipātaṁ pajahati, pāṇātipātā paccorohati, adinnādānassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya adinnādānaṁ pajahati, adinnādānā paccorohati. kāmesu micchācārassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya kāmesu micchācāraṁ pajahati, kāmesu micchācārā paccorohati. musāvādassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti, so iti [pts page 251] [\q 251/]      paṭisaṅkhāya musāvādaṁ pajahati, musāvādā paccorohati, pisunāya vācāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya pisunaṁ vācaṁ pajahati. pisunāya vācāya paccorohati. pharusāya vācāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya pharusaṁ vācaṁ pajahati, pharusāya vācāya paccorohati, samphappalāpassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya samphappalāpaṁ pajahati, samphappalāpā paccorohati, abhijjhāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya abhijjhaṁ pajahati. abhijjhāya paccorohati. vyāpādassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti, so iti paṭisaṅkhāya vyāpādaṁ pajahati, vyāpādā paccorohati, micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti, so iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati, micchādiṭṭhiyā paccorohati, evaṁ kho brāhmaṇa ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti.

aṭṭathā bho gotama brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī, aṭṭathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti. imissā ca bho gotama ariyassa vinaye paccorohaṇiyā brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.

abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama. seyyathāpi bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhinti. evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. ete mayaṁ bhagavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[bjt page 460] [\x 460/]

10. 4. 2. 2

ariyapaccorohaṇī suttaṁ

ariyaṁ vo bhikkhave paccorohaṇiṁ desissāmi, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca: [pts page 252] [\q 252/]

idha bhikkhave ariyasāvako iti paṭisaṭcikkhati, pāṇātipātassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya pāṇātipātaṁ pajahati. pāṇātipātā paccorohati, adinnādānassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya adinnādānaṁ pajahati, adinnādānā paccorohati. kāmesu micchācārassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya kāmesu micchācāraṁ pajahati, kāmesu micchācārā paccorohati. musāvādassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti, so iti paṭisaṅkhāya musāvādaṁ pajahati, musāvādā paccorohati, pisunāya vācāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya pisunaṁ vācaṁ pajahati. pisunāya vācāya paccorohati. pharusāya vācāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya pharusaṁ vācaṁ pajahati, pharusāya vācāya paccorohati, samphappalāpassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya samphappalāpaṁ pajahati, samphappalāpā paccorohati, abhijjhāya kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti. so iti paṭisaṅkhāya abhijjhaṁ pajahati. abhijjhāya paccorohati. vyāpādassa kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti, so iti paṭisaṅkhāya vyāpādaṁ pajahati, vyāpādā paccorohati, micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyaṭcāti, so iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati, micchādiṭṭhiyā paccorohati, ayaṁ vuccati bhikkhave ariyā paccoroṇīti.

10. 4. 2. 3

saṅgārava suttaṁ

atha kho saṅgāravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho saṅgāravo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: kinnū kho bho gotama orimaṁ tīraṁ? kiṁ pārimaṁ tīranti?

pāṇātipāto kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ, pāṇātipātā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. adinnādānaṁ kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ, adinnādānā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. kāmesu micchācāro kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ, kāmesu micchācārā veramaṇī pārimaṁ tiraṁ. musāvādo orimaṁ tiraṁ, musāvādā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. pisunāvācā orimaṁ tīraṁ pisunāya vācāya veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. pharusā vācā orimaṁ tiraṁ, pharusāya vācāya veramaṇī pārimaṁ tiraṁ. samphappalāpo orimaṁ tiraṁ, samphappalāpā veramaṇī pārimaṁ tiraṁ. abhijjhā orimaṁ tīraṁ. anabhijjhā pārimaṁ tīraṁ. vyāpādo orimaṁ tīraṁ, avyāpādo pārimaṁ tīraṁ. micchādiṭṭhi orimaṁ tīraṁ, sammādiṭṭhi pārimaṁ tīraṁ, idaṁ kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ, idaṁ pārimaṁ tīranti.

[bjt page 462] [\x 462/]
[pts page 253] [\q 253/]

1. appakā te manussesu ye janā pāragāmino,
athāyaṁ itarā pajā tīramevānu dhāvatī,

2. ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino,
te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaraṁ.

3. kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
okā anokaṁ āgamma viveke yattha dūramaṁ.

4. tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiṭcano
pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.

5. yesaṁ sambodhi aṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ
ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā
khīṇāsavā jutīmanto te loke parinibbutā ti.

saṅgārava suttaṁ tatiyaṁ.

10. 4. 2. 4

orimatīra suttaṁ

orimaṭca vo bhikkhave tiraṁ desissāmi, pārimaṭca tīraṁ, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca: katamaṭca bhikkhave orimaṁ tīraṁ? katamaṭca pārimaṁ tīraṁ?

pāṇātipāto kho bhikkhave orimaṁ tīraṁ, pāṇātipātā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. adinnādānā orimaṁ tīraṁ, adinnādānā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. kāmesu micchācāro orimaṁ tīraṁ, kāmesu micchācārā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. musāvādo orimaṁ tīraṁ, musāvādā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. pisuṇā vācā orimaṁ tīraṁ, pisuṇāya vācāya veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. pharusā vācā orimaṁ tīraṁ, pharusāya vācāya veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. samphappalāpo orimaṁ tīraṁ, samphappalāpā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ. abhijjhā orimaṁ tīraṁ, anabhijjhā pārimaṁ tīraṁ. vyāpādo orimaṁ tīraṁ, avyāpādo pārimaṁ tīraṁ. micchādiṭṭhi orimaṁ tīraṁ, sammā diṭṭhi pārimaṁ tīraṁ. idaṁ kho bhikkhave orimaṁ tīraṁ, idaṁ pārimaṁ tīranti.

1. appakā te manussesu ye janā pāragāmino athāyaṁ itarā pajā tīramevānudhāvati

[bjt page 464] [\x 464/]
[pts page 254] [\q 254/]

2. ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino,
te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaraṁ.

3. kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
okā anokaṁ āgamma viveke yattha dūramaṁ.

4. tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiṭcano
pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.

5. yesaṁ sambodhi aṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ
ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā
khīṇāsavā jutīmanto te loke parinibbutā ti.

10. 4. 2. 5

paṭhama adhamma suttaṁ

adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā anatthaṭca, dhammaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ.

katamo ca bhikkhave adhammo ca anattho ca.

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisunāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave adhammo ca anattho ca.

katamo ca bhikkhave dhammo ca attho ca:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisunāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati bhikkhave dhammo ca attho ca.

adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā anatthaṭca dhammaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttanti.

[bjt page 466] [\x 466/]
[pts page 255] [\q 255/]

10. 4. 2. 6

dutiya adhamma suttaṁ

adhammo ca bhikkhave veditabbo, dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca. adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti idamavoca bhagavā, idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca. adhammaṁ ca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti.

ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti?

atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi:

ayaṁ kho āyasmā mahā kaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā mahā kaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yannūna mayaṁ yenāyasmā mahā kaccāno tenupasaṅkameyyāma, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahā kaccānaṁ etamatthaṁ puccheyyāma. yathā no āyasmā mahākaccāno vyākarissati, tathā naṁ dhāressāmāti.

atha kho te bhikkhu yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā āyasmatā mahā kaccānena saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhu āyasmantaṁ mahā kaccānaṁ etadavocuṁ:

[bjt page 468] [\x 468/]

''idaṁ kho no āvuso kaccāna bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca [pts page 256] [\q 256/]      viditvā dhammaṭca anatthaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho, tathā paṭipajjitabbanti''. tesaṁ no āvuso acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ''idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho. ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca anatthaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo, yathā attho, tathā paṭipajjitabbanti. ''

ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā''ti tesaṁ no āvuso amhākaṁ etadahosi:

ayaṁ kho āyasmā mahā kaccāno satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti cāyasmā mahā kaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yannūnamayaṁ yenāyasmā mahā kaccāno tenupasaṅkameyyāma, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahā kaccānaṁ etamatthaṁ puccheyyāma. yathā no āyasmā mahākaccāno vyākarissati, tathā naṁ dhāressāmā''ti. vibhajanāyasmā mahākaccāno ti.

seyyāthāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesi sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ, atikkamma khandhaṁ, sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maṭṭeyya, evaṁ sampadamidaṁ. āyasmantaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ atisitvā amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maṭṭatha. sohāvuso bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati. cakkhubhūto ṭāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ tumhe [pts page 257] [\q 257/]      bhagavantaṁ yeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha. yathā kho1 bhagavā vyākareyya, tathā naṁ dhāreyyāthā ti.

1. yathā no, sīmu,

[bjt page 470] [\x   /]

addhā āvuso kaccāna bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati, cakkhu bhūto ṭāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī tathāgato. so ceva panetassa kālo ahosi: yaṁ mayaṁ bhagavantaṁ yeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāma, yathā no bhagavā vyākareyya, tathā naṁ dhāreyyāma, apicāyasmā mahā kaccāno satthu ceva saṁvaṇṇato, sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoticāyasmā mahā kaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. vibhajatāyasmā mahā kaccāno agaruṁ karitvā1ti.

tenahāvuso suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. 'evamāvuso'ti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa paccassosuṁ. āyasmā mahā kaccāno etadavoca:
yaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṁ ca viditvā atthaṭca yathā dhammo, yathā attho, tathā paṭipajjitabbanti. ''

katamo cāvuso adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho:

pāṇātipāto āvuso adhammo, pāṇātipātā veramaṇī dhammo, ye ca pāṇātipāta paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. pāṇātipātā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

adinnādānaṁ āvuso adhammo, adinnādānā veramaṇī dhammo, yeca adinnādānapaccayā [pts page 258] [\q 258/]      aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, adinnādānā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

1. agaru karitvāti  sīmu.

[bjt page 472] [\x 472/]

kāmesu micchācāro āvuso adhammo, kāmesu micchācārā veramaṇī dhammo, ye ca kāmesu micchācārapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. kāmesu micchācārā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

musāvādo āvuso adhammo, musāvādā veramaṇī dhammo. yeca musāvāda paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, musāvādā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho.

pisunā vācā āvuso adhammo, pisunāya vācāya veramaṇī dhammo, ye ca pisunā vācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. pisunāya vācāya veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

pharusā vācā āvuso adhammo, pharusāya vācāya veramaṇī dhammo, ye ca pharusavācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. pharusāya vācāya veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

samphappalāpo āvuso adhammo, samphappalāpā veramaṇī dhammo, ye ca samphappalāpa paccayā aneke pāpakā akusalā dhammo sambhavanti, ayaṁ anattho. samphappalāpā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ, gacchanti, ayaṁ attho.

abhijjhā āvuso adhammo, anabhijjhā dhammo, ye ca abhijjhāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, anabhijjhā paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

vyāpādo āvuso adhammo, avyāpādo dhammo, ye ca vyāpādapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, avyāpāda paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

micchādiṭṭhi āvuso adhammo sammādiṭṭhi dhammo, ye ca micchādiṭṭhi paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho, sammā diṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

[bjt page 474] [\x 474/]

yaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena [pts page 259] [\q 259/]      atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho, tathā paṭipajjitabbanti''. imassa kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi, ākaṅkhamānā ca pana tumhe āvuso bhagavantaṁ yeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha, yathā no1 bhagavā vyākaroti tathā naṁ dhāreyyāthāti.

evamāvusoti kho te bhikkhu āyasmato mahākaccānassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhu bhagavantaṁ etadavocuṁ:

yaṁ kho no bhante bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti''. tesaṁ no bhante amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ''idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca adhammaṭca viditvā dhammaṭca anatthaṭca viditvā attaṭca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti. ''

ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā''ti. tesaṁ no bhante amhākaṁ etadahosi:

''ayaṁ kho āyasmā mahā kaccāno satthuceva sammantiko sambhāvito ca viṭṭūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa [pts page 260] [\q 260/]      uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yannūna mayaṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ puccheyyāma yathā no āyasmā mahākaccāno vyākarissati tathā naṁ dhāressammā''ti. atha kho mayaṁ bhante yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamimhā. upapasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ pucchimhā: tesaṁ no bhante āyasmatā mahākaccānena imehi ākārehi imehi padehi vyaṭjanehi attho suvibhattoti.

1. co machasaṁ.

[bjt page 476] [\x 476/]

sādhu sādhu bhikkhave, paṇḍito bhikkhave mahākaccāno, mahāpaṭṭo bhikkhave mahākaccāno, maṁ cepi tumhe bhikkhave upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha ahampi cetaṁ evamevaṁ vyākareyyaṁ yathā taṁ mahākaccānena vyākataṁ. eso cevetassa attho, evaṁ ca naṁ dhāreyyāthāti.

10. 4. 2. 7

tatiya adhamma suttaṁ

adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca, yathā dhammo, yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ.

katamo ca bhikkhave adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho, pāṇātipāto bhikkhave adhammo, pāṇātipātā veramaṇī dhammo, ye ca pāṇātipātapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. pāṇātipātā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

adinnādānaṁ bhikkhave adhammo, adinnādānā veramaṇī dhammo, yeca adinnādānapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, adinnādānā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

kāmesu micchācāro [pts page 261] [\q 261/]      bhikkhave adhammo, kāmesu micchācārā veramaṇī dhammo, ye ca kāmesu micchācārapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. kāmesu micchācārā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

musāvādo bhikkhave adhammo, musāvādā veramaṇī dhammo. yeca musāvāda paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, musāvādā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho.

pisunā vācā bhikkhave adhammo, pisunāya vācāya veramaṇī dhammo, ye ca pisunā vācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. pisunāya vācāya veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

pharusā vācā bhikkhave adhammo, pharusāya vācāya veramaṇī dhammo, ye ca pharusavācā paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho. pharusāya vācāya veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

samphappalāpo bhikkhave adhammo, samphappalāpā veramaṇī dhammo, ye ca samphappalāpa paccayā aneke pāpakā akusalā dhammo sambhavanti, ayaṁ anattho. samphappalāpā veramaṇī paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ, gacchanti, ayaṁ attho.

abhijjhā bhikkhave adhammo, anabhijjhā dhammo, ye ca abhijjhāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, anabhijjhā paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

vyāpādo bhikkhave adhammo, avyāpādo dhammo, ye ca vyāpādapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho, avyāpāda paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

micchādiṭṭhi bhikkhave adhammo sammādiṭṭhi dhammo, ye ca micchādiṭṭhi paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho, sammā diṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā pāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho.

''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca. adhammaṭca viditvā dhammaṭca, anatthaṭca viditvā atthaṭca yathā dhammo yathā attho, tathā paṭipajjitabbanti''. iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭiccavuttanti.

[bjt page 478] [\x 478/]

10. 4. 2. 8

kammanidānasuttaṁ

pāṇātipātampahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. adinnādānampahaṁ bhikkhave kividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. kāmesu micchācārampahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. musāvādampahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. pisuṇaṁvācampahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. pharusaṁvācampahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. samphappalāpampahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. abhijjhampahaṁ [pts page 262] [\q 262/]      bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. vyāpādampahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukamapi mohahetukampi. micchādiṭṭhimpahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi.

iti kho bhikkhave lobho kammanidānasambhavo, doso kammanidānasambhavo, moho kammanidānasambhavo. lobhakkhayā kammanidānasaṅkhayo, dosakkhayā kammanidānasaṅkhayo, mohakkhayā kammanidānasaṅkhayoti.

10. 4. 2. 9

saparikkamana suttaṁ

saparikkamano ayaṁ bhikkhave dhammo, nāyaṁ dhammo aparikkamano. kathaṭca bhikkhave saparikkamano ayaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo aparikkamano:

pāṇātipātissa bhikkhave pāṇātipātā veramaṇī parikkamanaṁ hoti. adinnādānassa bhikkhave adinnādānā veramaṇī parikkamanaṁ hoti. kāmesu micchācārissa1 bhikkhave kāmesu micchācārā veramaṇī parikkamanaṁ hoti. musāvādissa2 bhikkhave musāvādā veramaṇī parikkamanaṁ hoti.

1. kāmesu miccachācārassa, sī. mu.
2. musāvādassa, sī. mu.

[bjt page 480] [\x 480/]

pisunāvācassa bhikkhave pisunāvācā veramaṇī parikkamanaṁ hoti. pharusāvācassa bhikkhave pharusāya vācāya veramaṇī parikkamanaṁ hoti. samphappalāpissa1 bhikkhave samphappalāpā veramaṇī parikkamanaṁ hoti. abhijjhālussa bhikkhave anabhijjhā parikkamanaṁ hoti. vyāpannassa2 bhikkhave avyāpādo parikkamanaṁ hoti. micchādiṭṭhikassa3 bhikkhave sammā diṭṭhi parikkamanaṁ hoti.

evaṁ kho bhikkhave, saparikkamano ayaṁ dhammo nāyaṁ dhammo aparikkamanoti.
[pts page 263] [\q 263/]
10. 4. 2. 10

cunda suttaṁ

evaṁ me sutaṁ, ekaṁ samayaṁ bhagavā pāvāyaṁ4 viharati cundassa kammāra puttassa ambavane. atha kho cundo kammāraputto yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā etadavoca: kassa no tvaṁ cunda soceyyāni roceyyāsīti5?

brāhmaṇā bhante pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārakā6 udakorohakā soceyyāni paṭṭāpenti. tesāhaṁ soceyyāni rocemīti.

yathā kathaṁ pana cunda, brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā soceyyānī paṭṭāpentīti?

idha bhante brāhmaṇā pacchā bhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālakā aggiparicārikā udakorohakā te sāvake7 evaṁ samādapenti: ''ehi tvaṁ ambho purisa, kālasseva8 uṭṭhahantova9 sayanamhā paṭhaviṁ āmaseyyāsi, no ce paṭhaviṁ āmaseyyāsi allāni gomayāni āmaseyyāsi, no ce allāni gomayāni āmaseyyāsi haritāni tiṇāni āmaseyyāsi.

1. samphappalāpassa  sīmu 5. rocesīti  machasaṁ.
2. vyāpanana cittassa  machasaṁ 6. aggiparicārikā  machasaṁ.
3. micchādiṭṭhissa  machasaṁ. 7. sāvakaṁ  machasaṁ, sīmu.
4. vāpāyaṁ  machasaṁ. 8. sakālasseva  syā.
9. uṭṭhahanto  syā.

[bjt page 482] [\x 482/]

no ce haritāni tiṇāni āmaseyyāsi aggiṁ paricareyyāsi, no ce aggiṁ paricareyyāsi paṭjaliko ādiccaṁ namasseyyāsi, no ce paṭjaliko ādiccaṁ namasseyyāsi sāyatatiyakaṁ udakaṁ oroheyyāsīti. evaṁ kho bhante brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārakā udakorohakā soceyyāni paṭṭāpenti. tesāhaṁ soceyyāni rocemīti.

aṭṭathā kho cunda brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālikā aggiparicārakā udakorohakā soceyyāni paṭṭāpenti. aṭṭathā ca [pts page 264] [\q 264/]      pana ariyassa vinaye soceyyaṁ hotīti.

yathā kathaṁ pana bhante ariyassa vinaye soceyyaṁ hoti? sādhu me bhante bhagavā tathā dhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye soceyyaṁ hotīti.

tena hi cunda suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho cundo kammāraputto bhagavato paccassosī. bhagavā etadavoca:

tividhaṁ kho cunda kāyena asoceyyaṁ hoti, catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti, tividhaṁ manasā asoceyyaṁ hoti.

kathaṭca cunda tividhaṁ kāyena asoceyyaṁ hoti:

1. idha cunda ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahaṭe1 niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇa bhūtesu.

2. adinnādāyī hoti yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vaṁ, taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti,

3. kāmesu micchācārī hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhagiṇirakkhitā ṭātirakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāgulaparikkhittāpi. tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti,

evaṁ kho cunda kāyena asoceyyaṁ hoti.

1. hatapahate,  machasaṁ.

[bjt page 484] [\x 484/]

kathaṭca cunda catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti:

4. idha cunda ekacco musāvādī hoti sabhāgato1 vā parisagato2 vā ṭātimajjha gato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ''ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehī'ti'. so ajānaṁ vā āha 'jānāmī'ti, jānaṁ vā āha 'na jānāmī' ti apassaṁ vā āha 'passāmī'ti. * passaṁ vā āha 'na passāmī'ti. iti [pts page 265] [\q 265/]      attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunāvāco hoti ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti samaggānaṁ vā bhettā bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusavāco hoti yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ. evaṁ kho cunda catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti. kathaṭca cunda tividhaṁ manasā asoceyyaṁ hoti:

8. idha cunda ekacco abhijjhālū hoti yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhitā hoti, ''aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti. 3

9. vyāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṅkappo ''ime sattā haṭṭantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesuṁ iti vā''ti. 4

10. micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano, ''natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paroloko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī''ti.

evaṁ kho cunda tividhaṁ manasā asoceyyaṁ hotīti.

1. sabhaggato  machasaṁ.
2. parisaggato  machasaṁ.
3. aho vatāyaṁ parassa taṁ mama assāti.  sīmu. *so ajānaṁ vā ahaṁ jānāmīti, jānaṁ vā ahaṁ na jānāmīti, apassaṁ vā ahaṁ passāmīti, passā vā ahaṁ na passāmīti. [pts.]
4. mā vā ahesunti,  machasaṁ.

[bjt page 486] [\x 486/]
[pts page 266] [\q 266/]

ime kho cunda dasa akusalakammapathā. imehi kho cunda dasahi akusalehi kammapathehi samannāgato kālasseva vuṭṭhahantova sayanambhā paṭhaviṭcepi āmasati asuciyeva hoti. no cepi paṭhaviṁ āmasati asuciyeva hoti, allāni cepi gomayāni āmasati asuciyeva hoti, no cepi allāni gomayāni āmasati asuciyeva hoti, haritāni cepi tiṇāni āmasati asuciyeva hoti, no cepi haritāni tiṇāni āmasati asuciyeva hoti, aggiṭcepi paricarati asuciyeva hoti, no cepi aggiṁ paricarati asuciyeva hoti, paṭjaliko cepi ādiccaṁ namassati asuciyeva hoti, no cepi paṭjaliko ādiccaṁ namassati asuciyeva hoti, sāyatatiyakaṭcepi udakaṁ orohati asuciyeva hoti, no cepi sāyatatiyakaṁ udakaṁ orohati asuciyeva hoti.

taṁ kissa hetu?

ime cunda dasa akusalakammapathā asuciyeva1 honti, asucikaraṇā ca. imesaṁ pana cunda dasannaṁ akusalānaṁ kammapathānaṁ samannāgamanahetu nirayo paṭṭāyati, tiracchānayoni paṭṭāyati, pettivisayo paṭṭāyati, yā vā pana aṭṭāpi2 kāci duggatiyo.
tividhaṁ kho cunda kāyena soceyyaṁ hoti, catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti, tividhaṁ manasā soceyyaṁ hoti.

kathaṁ cunda tividhaṁ kāyena soceyyaṁ hoti:

1. idha cunda ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

2. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ṭātirakkhitā4 dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā [pts page 267] [\q 267/]      antamaso mālāgulaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

evaṁ kho cunda tividhaṁ kāyena soceyyaṁ hoti.

1. asuci cecava  syā.
2. yā vā panaṭṭāpi  machasaṁ.
3. duggati hoti  syā.
4. gotatarakkhitā dhammarakkhitā  machasaṁ.

[bjt page 488] [\x 488/]

kathaṭca cunda catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti:

4. idha cunda ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti, sabhāgato vā parisagato vā ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho, ''ehambho purisa yaṁ jānāsi, taṁ vadehī''ti so ajānaṁ vā āha 'na jānāmī'ti, 'jānaṁ vā āha jānāmī'ti, apassaṁ vā āha 'na passāmī'ti, passaṁ vā āha 'passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunā vācaṁ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti. na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya. na amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇaṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

evaṁ kho cunda catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti.

kathaṭca cunda tividhaṁ manasā soceyyaṁ hoti:

8. idha cunda ekacco anabhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ nābhijjhitā hoti aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti.

9. avyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṁkappo, ''ime sattā averā avyāpajjā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu''ti.
1. taṁ anabhijjhitā hoti  machasaṁ.
2. ime sattā avaro hontu avyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu  machasaṁ.

[bjt page 490] [\x 490/]

10. sammādiṭṭhiko [pts page 268] [\q 268/]      hoti aviparītadassano, ''atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ lokā atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi satto opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imaṁ ca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī''ti.

evaṁ kho cunda tividhaṁ manasā soceyyaṁ hoti.

ime kho cunda dasa kusalakammapathā.

imehi kho dasahi kusalakammapathehi samannāgato kālasseva uṭṭhahantova sayanambhā paṭhaviṁ cepi āmasati, suciyeva hoti. no cepi paṭhaviṁ āmasati, suci yeva hoti. allāni cepi gomayāni āmasati suciyeva hoti. no cepi allāni gomayāni āmasati, suciyeva hoti. haritāni cepi tiṇāni āmasati, suciyeva hoti no cepi haritāni tiṇāni āmasati, suciyeva hoti aggiṭcepi paricarati, suciyeva hoti. no cepi aggiṁ paricarati, suciyeva hoti paṭjaliko cepi ādiccaṁ namassati, suciyeva hoti. no cepi paṭjaliko ādiccaṁ namassati, suciyeva hoti. sāyatatiyakaṭcepi udakaṁ orohati, suciyeva hoti. no cepi sāyatatiyakaṁ udakaṁ orohati, suciyeva hoti.

taṁ kissa hetu.

ime cunda dasa kusalakammapathā suciyeva honti, sucikaraṇā ca imesaṭca pana cunda dasannaṁ kusalānaṁ kammapathānaṁ samannāgamanahetu devā paṭṭāyanti, manussā paṭṭāyanti, yā vā panaṭṭāpi kāci sugatiyoti.

evaṁ vutte cundo kammāraputto bhagavantaṁ etadavoca:

abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante, seyyathāpi bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhinti. evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
[pts page 269] [\q 269/]

10. 4. 2. 11

jāṇussoṇī suttaṁ

atha kho jāṇussoṇī brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho jāṇussoṇī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

[bjt page 492] [\x 492/]

mayamassu bho gotama brāhmaṇā nāma dānāni dema saddhāni karoma: ''idaṁ dānaṁ petānaṁ ṭātisālohitānaṁ upakappatu, idaṁ dānaṁ petā ṭātisālohitā paribhuṭjantu'ti. kacci taṁ bho gotama dānaṁ petānaṁ ṭātisālohitānaṁ upakappati? kacci te petā ṭātisālohitā taṁ dānaṁ paribhuṭjanti ti?

ṭhāne kho brāhmaṇa upakappati, no aṭṭhāneti.

katamaṭca1 bho gotama ṭhānaṁ? katamaṁ aṭṭhānanti?

idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, so kāyassabhedā paraṁ maraṇā nirayaṁ upapajjati. yo nerayikānaṁ sattānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.

idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusāvāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā tiracchānayoniṁ upapajjati. yo tiracchānayonikānaṁ sattānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.

idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya [pts page 270] [\q 270/]      vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā manussānaṁ sahavyataṁ upapajjati. yo manussānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.

1. kathamaṭca pana  machasaṁ.

[bjt page 494] [\x 494/]

idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti. so kāyassa bhedā parammaraṇā devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. yo devānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.

idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, parusāvāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā petti visayaṁ upapajjati. yo pettivesayikānaṁ sattānaṁ āhāro, tena so tattha yāpeti. tena so tattha tiṭṭhati. yaṁ vā panassa anuppavecchanti2 mittā vā amaccā vā ṭāti vā sālohitā vā, tena so tattha yāpeti. tena so tattha tiṭṭhati. idaṁ kho brāhmaṇa ṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatī ti.

sace pana bho gotama so peto ṭātisālohito taṁ ṭhānaṁ anuppanno hoti, ko taṁ dānaṁ paribhuṭjatīti?

aṭṭepissa brāhmaṇa petā ṭāti sālohitā taṁ ṭhānaṁ anupapattā honti. te taṁ dānaṁ paribhuṭjantī ti.

sace pana bho gotama so ceva peto ṭātisālohito taṁ ṭhānaṁ anupapanno hoti, aṭṭepissa petā ṭātisālohitā taṁ ṭhānaṁ anupapannā hontī. ko taṁ dānaṁ paribhuṭjatī ti?

aṭṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa, anavakāso yaṁ taṁ ṭhānaṁ vicittaṁ assa iminā dīghena addhunā yadidaṁ [pts page 271] [\q 271/]      petehi ṭāti sālohitehi. api ca brāhmaṇa dāyakopi anipphalo hoti.

aṭṭhānepi bhavaṁ gotamo parikappaṁ vadatīti? aṭṭhānepi kho ahaṁ brāhmaṇa parikappaṁ vadāmi

1. yattha ṭhitassa taṁdānaṁ upakappati  machasaṁ.
2. mittāmaccā vā ṭātisālohitā vā  machasaṁ

[bjt page 496] [\x 496/]

idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti. adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunāvāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, so dātā hoti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ, seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā hatthinaṁ sahavyataṁ upapajjati. so tattha lābhī hoti annassa pānassa mālā nānālaṅkārassa.

yaṁ kho brahmaṇa idha pāṇātipātī, adinnādāyī, kāmesu micchācārī, musāvādī, pisunavāco, pharusavāco, samphappalāpī, abhijjhālū, vyāpannacitto, micchādiṭṭhiko, tena so kāyassabhedā parammaraṇā hatthīnaṁ sahavyataṁ upapajjati. yaṁ ca kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ, seyyāvasathapadīpeyyaṁ, tena so tattha lābhī hoti annassa pānassa mālā nānālaṁkārassa.

idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti. adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunāvāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, so dātā hoti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ, seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā assānaṁ sahavyataṁ upapajjati. so tattha lābhī hoti annassa pānassa mālā nānālaṅkārassa.

idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti. adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunāvāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, so dātā hoti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ, seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gunnaṁ sahavyataṁ upapajjati. so tattha lābhī hoti annassa pānassa mālā nānālaṅkārassa.

idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti. adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunāvāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, so dātā hoti, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ, seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā kukkurānaṁ sahavyataṁ upapajjati. so tattha lābhī hoti annassa pānassa mālā nānālaṅkārassa.

yaṁ kho brahmaṇa idha pāṇātipātī, adinnādāyī, kāmesu micchācārī, musāvādī, pisunavāco, pharusavāco, samphappalāpī, abhijjhālū, [pts page 272] [\q 272/]      vyāpannacitto, micchādiṭṭhiko, so tena kāyassabhedā parammaraṇā kukkurānaṁ sahavyataṁ upapajjati. yaṁ ca kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ, seyyāvasathapadīpeyyaṁ, tena so tattha lābhī hoti annassa pānassa mālā nānālaṅkārassa.

[bjt page 498] [\x 498/]

idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāvācā paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti. so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā manussānaṁ sahavyataṁ upapajjati. so tattha lābhī hoti mānusakānaṁ paṭcannaṁ kāmaguṇānaṁ.

yaṁ kho brāhmaṇa idha pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāvācā paṭivirato hoti, pharusā yavācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko, tena so kāyassa bhedā parammaraṇā manussānaṁ sahavyataṁ upapajjati, yaṭca kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ. tena so tattha lābhī hoti mānusakānaṁ paṭcannaṁ kāmaguṇānaṁ.

idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāvācā paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti. so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. so tattha [pts page 273] [\q 273/]      lābhī hoti dibbānaṁ paṭcannaṁ kāmaguṇānaṁ.

yaṁ kho brāhmaṇa idha pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāvācā paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko. tena so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā devānaṁ sahavyataṁ upapajjati. yaṭca kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ, tena so tattha lābhī hoti dibbānaṁ paṭcannaṁ kāmaguṇānaṁ. api ca brāhmaṇa, dāyako pi anipphalo ti.

acchariyaṁ bho gotama, abbhūtaṁ bho gotama, yāvaṭcidaṁ bho gotama alameva dānāni dātuṁ, alaṁ saddhāni kātuṁ, yatrahi nāma dāyako pi anipphalo hoti.

eva metaṁ brāhmaṇa, evametaṁ brāhmaṇa, 1 dāyakopi hi brāhmaṇa anipphalo2 hoti.

abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama. seyyathāpi bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhinti. evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammaṭca bhikkhusaṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

jāṇussoṇīvaggo dutiyo.

1. eva metaṁ brāhmaṇa  machasaṁ.
2. anipphaloti  machasaṁ.

[bjt page 500] [\x 500/]

3. sādhuvaggo

10. 4. 3. 1

sādhu suttaṁ

sādhuṭca vo bhikkhave desissāmi, asādhuṭca, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ [pts page 274] [\q 274/]      bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamaṭca bhikkhave asādhu1:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. idaṁ vuccati bhikkhave asādhu2.

katamaṭca bhikkhave sādhu3:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhi.

idaṁ vuccati bhikkhave sādhūti.

10. 4. 3. 2

ariyadhamma suttaṁ

ariyadhammaṭca vo bhikkhave desissāmi, anariyadhammaṭca taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:
katamo ca bhikkhave anariyo dhammo:

pāṇātipāto micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave anariyo dhammo.

katamo ca bhikkhave ariyo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhi.

ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo dhammoti.

1. asādhuṁ  sīmu.
2. asādhuṁ  sīmu.
3. sādhuṁ  sīmu.

[bjt page 502] [\x 502/]

10. 4. 3. 3

kusala suttaṁ

kusalaṭca vo bhikkhave desissāmi, akusalaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamaṭca bhikkhave akusalaṁ:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. idaṁ vuccati bhikkhave akusalaṁ.
[pts page 275] [\q 275/]

katamaṭca bhikkhave kusalaṁ:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

idaṁ vuccati bhikkhave kusalanti.

10. 4. 3. 4

attha suttaṁ

atthaṭca vo bhikkhave desissāmi, anatthaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave anattho:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave anattho.

katamo ca bhikkhave attho:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhīti.

ayaṁ vuccati bhikkhave attho ti.

10. 4. 3. 5

dhamma suttaṁ

dhammaṭca vo bhikkhave desissāmi, adhammaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave adhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave adhammo.

katamo ca bhikkhave dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave dhammo ti.

[bjt page 504] [\x 504/]

10. 4. 3. 6

sāsavadhamma suttaṁ

sāsavaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, anāsavaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave sāsavo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave sāsavo dhammo.
[pts page 276] [\q 276/]
katamo ca bhikkhave anāsavo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave anāsavo dhammo ti.

10. 4. 3. 7

sāvajja suttaṁ

sāvajjaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, anavajjaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave sāvajjo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave sāvajjo dhammo.

katamo ca bhikkhave anavajjo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave anavajjo dhammo ti.

10. 4. 3. 8

tapanīya suttaṁ

tapanīyaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, atapanīyaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave tapanīyo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave tapanīyo dhammo.

katamo ca bhikkhave atapanīyo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave atapanīyo dhammo ti.

[bjt page 506] [\x 506/]

10. 4. 3. 9

ācayagāmī suttaṁ

ācayagāmiṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, apacayagāmiṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave ācayagāmī dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave ācayagāmī dhammo.
[pts page 277] [\q 277/]

katamo ca bhikkhave apacayagāmī dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave apacayagāmī dhammo ti.

10. 4. 3. 10

dukkhudraya suttaṁ

dukkhudrayaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, sukhudrayaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave dukkhudrayo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhudrayo dhammo.

katamo ca bhikkhave sukhudrayo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave sukhudrayo dhammo ti.

10. 4. 3. 11

dukkhavipāka suttaṁ

dukkhavipākaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, sukhavipākaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave dukkhavipāko dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhavipāko dhammo.

katamo ca bhikkhave sukhavipāko dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave sukhavipāko dhammo ti.

sādhuvaggo tatiyo.

[bjt page 508] [\x 508/]
[pts page 278] [\q 278/]

4. ariyamaggavaggo

10. 4. 4. 1

ariyamagga suttaṁ

ariyamaggaṭca vo bhikkhave desissāmi, anariyamaggaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave anariyo maggo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave anariyo maggo.

katamo ca bhikkhave ariyo maggo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo maggo ti.

10. 4. 4. 2

kaṇhamagga suttaṁ

kaṇhamaggaṭca vo bhikkhave desissāmi, sukkamaggaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave kaṇho maggo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave kaṇho maggo.

katamo ca bhikkhave sukko maggo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave sukko maggo ti.

10. 4. 4. 3

saddhamma suttaṁ

saddhammaṭca vo bhikkhave desissāmi, asaddhammaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave asaddhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave asaddhammo.

katamo ca bhikkhave saddhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave saddhammo ti.

[bjt page 510] [\x 510/]
[pts page 279] [\q 279/]

10. 4. 4. 4

sappurisadhamma suttaṁ

sappurisadhammaṭca vo bhikkhave desissāmi, asappurisadhammaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave asappurisadhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave asappurisadhammo.

katamo ca bhikkhave sappurisadhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisadhammo ti.

10. 4. 4. 5

uppādetabbadhamma suttaṁ

uppādetabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, na uppādetabbaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na uppādetabbo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave na uppādetabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave uppādetabbo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave uppādetabbo dhammoti.

10. 4. 4. 6

āsevitabbadhamma suttaṁ

āsevitabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, nāsevitabbaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave nāsevitabbo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave nāsevitabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave āsevitabbo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave āsevitabbo dhammoti.

[bjt page 512] [\x 512/]
[pts page 280] [\q 280/]

10. 4. 4. 7

bhāvetabbadhamma

bhāvetabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, nabhāvetabbaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave nabhāvetabbo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave na bhāvetabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave bhāvetabbo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave bhāvetabbo dhammoti.

10. 4. 4. 8

bahulīkātabbadhamma

bahulīkātabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, nabahulīkātabbaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na bahulīkātabbo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave na bahulīkātabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave bahulīkātabbo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave bahulīkātabbo dhammoti.

10. 4. 4. 9

anussaritabbadhamma

anussaritabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, nānussaritabbaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave nānussaritabbo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave nānussaritabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave anussaritabbo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave anussaritabbo dhammoti.

[bjt page 514] [\x 514/]
[pts page 281] [\q 281/]

10. 4. 4. 10

sacchikātabbadhamma suttaṁ

sacchikātabbaṭca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi, na sacchikātabbaṭca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ masikarotha, bhāsissāmī'ti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

katamo ca bhikkhave na sacchikātabbo dhammo:

pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesu micchācāro, musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchādiṭṭhi. ayaṁ vuccati bhikkhave na sacchikātabbo dhammo.

katamo ca bhikkhave sacchikātabbo dhammo:

pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, avyāpādo, sammādiṭṭhī.

ayaṁ vuccati bhikkhave sacchikātabbo dhammoti.

ariyamagga vaggo catuttho.

[bjt page 516] [\x 516/]

5. aparapuggala vaggo

10. 4. 5. 1  12

sevitabbādi dvādasa suttāni

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo, katamehi dasahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo,

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo sevitabbo. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya [pts page 282] [\q 282/]      paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo sevitabboti.

2. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na bhajitabbo, katamehi dasahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo na bhajitabbo,

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo bhajitabbo. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo bhajitabboti.

3. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na payirupāsitabbo, katamehi dasahi:
pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo na payirupāsitabbo,

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo payirupāsitabbo, katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo payirupāsitabboti.

4. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na pujjo hoti, katamehi dasahi:
pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo na pujjo hoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo pujjo hoti. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo pujjo hoti ti.

5. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na pāsaṁso hoti, katamehi dasahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo na pāsaṁso hoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo pāsaṁso hoti. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo pāsaṁso hoti ti.

6. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo agāravo hoti, katamehi dasahi:
pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo agāravo hoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo sagāravo hoti. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hotīti.
sāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo sagāravo hoti ti.

7. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo appatisso hoti, katamehi dasahi:
pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo appatisso hoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo sappatisso2 hoti. katamehi dasahi:
pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo sappatisso hotiti.

8. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo nārādhako hoti, katamehi dasahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo nārādhako hoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo ārādhako hoti. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo ārādhako hotīti.

9. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na visujjhati, katamehi dasahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo na visujjhati.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo visujjhati. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo visujjhatīti.

10. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo mānaṁ nābhibhoti, katamehi dasahi:
pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo mānaṁ nābhibhoti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo mānaṁ anabhibhoti, katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo mānaṁ anabhibhotīti.

11. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo paṭṭāya na vaḍḍhati, katamehi dasahi:
pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchāchārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo paṭṭāya na vaḍḍhati.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo paṭṭāya vaḍḍhati, katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo paṭṭāya vaḍḍhatīti.

1. pisuṇavāco  machasaṁ.
2. appatikkohoti pe sappatikkho, sīmu.

[bjt page 518] [\x 518/]

12. dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo bahuṁ apuṭṭaṁ pasavati, katamehi dasahi:

pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo bahuṁ apuṭṭaṁ pasavati

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo bahuṁ puṭṭaṁ pasavati, katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammā diṭṭhiko hoti,

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo bahuṁ puṭṭaṁ pasavatīti.

puggalavaggo paṭcamo.

catuttho paṇṇāsako.

[bjt page 520] [\x 520/]
[pts page 283] [\q 283/]

paṇṇāsātireka suttāni

1. karajakāyavaggo

10. 5. 1. 1

paṭhamaniraya suttaṁ

(sāvatthi)

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi dasahi:

1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu.

2. adinnādāyī hoti. yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācārī hoti. yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ṭātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālā gulaparikkhittāpi, tathā rūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

4. musāvādī hoti sabhāgato1 vā parisagato vā ṭāti majjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho 'ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī'ti. so ajānaṁ vā āha 'jānāmī'ti. jānaṁ vā āha 'na jānāmī'ti apassaṁ vā āha, 'passāmī'ti passaṁ vā āha, na passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunāvāco hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusāvāco hoti, yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

1. sabhāgato vā hoti parisaggato vā  machasaṁ,

[bjt page 522] [\x 522/]

7. samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ. [pts page] [\q /]

8. abhijjhālū hoti yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ abhijjhitā hoti, 'ahovata1 yaṁ parassa taṁ mama assā'ti.

9. byāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā haṭṭantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti''.

10. micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano, 'natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā. natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī'ti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi dasahi:

1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

2. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. yā tā māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhātu rakkhitā, bhaginīrakkhitā, ṭātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāgulaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

1. vatāyaṁ  sīmu,

[bjt page 524] [\x 524/]

4. musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. sabhāgato vā parisagato vā ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho, ''ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha: 'na jānāmī'ti. jānaṁ vā āha, 'jānāmī'ti, apassaṁ vā āha 'na passāmī'ti. passaṁ vā āha, 'passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā na [pts page 285] [\q 285/]      sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunaṁ vācaṁ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti. na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagga nandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. yā tā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti, kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

8. anabhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ anabhijjhitā hoti, ''aho vata yaṁ parassa taṁ mama assā''ti.

9. abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā averā hontu avyāpajjā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu''ti.

[bjt page 526 10.] sammādiṭṭhiko diṭṭhiko hoti aviparītadassano, 'atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā, sammā paṭipannā, yo imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī'ti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

10. 5. 1. 2

dutiyaniraya suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi dasahi:

1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
adayāpanno sabbapāṇabhūtesu.

2. adinnādāyī hoti. yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācārī hoti. yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ṭātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālā gulaparikkhittāpi, tathā rūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

4. musāvādī hoti sabhāgato1 vā parisagato vā ṭāti majjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho 'ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī'ti. so ajānaṁ vā āha 'jānāmī'ti. jānaṁ vā āha 'na jānāmī'ti apassaṁ vā āha, 'passāmī'ti passaṁ vā āha, na passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunāvāco hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusāvāco hoti, [pts page 286] [\q 286/]      yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ.

8. abhijjhālū hoti yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ abhijjhitā hoti, 'ahovata1 yaṁ parassa taṁ mama assā'ti.

9. byāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā haṭṭantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti''.

10. micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano, 'natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā. natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī'ti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi dasahi:

[bjt page 528] [\x 528/]

1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

2. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. yā tā māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhātu rakkhitā, bhaginīrakkhitā, ṭātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāgulaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

4. musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. sabhāgato vā parisagato vā ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho, ''ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha: 'na jānāmī'ti. jānaṁ vā āha, 'jānāmī'ti, apassaṁ vā āha 'na passāmī'ti. passaṁ vā āha, 'passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunaṁ vācaṁ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti. na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti, kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

8. anabhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ anabhijjhitā hoti, ''aho vata yaṁ parassa taṁ mama assā''ti.

9. abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā averā hontu avyāpajjā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu''ti.

10. sammā diṭṭhiko hoti aviparītadassano, 'atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā, sammā paṭipannā, ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī'ti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

10. 5. 1. 3

mātugāma suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi dasahi:
[pts page 287] [\q 287/]

pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisunā vāco hoti, pharusā vāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpanna citto hoti, micchā diṭṭhiko hoti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhataṁ nikkhitte evaṁ niraye.

[bjt page 530] [\x 530/]

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, abyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

10. 5. 1. 4

upāsikā suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. katamehi dasahi:

pāṇātipātinī hoti, adinnādāyinī hoti, kāmesu micchācāriṇī hoti, musāvādinī hoti, pisunāvācā hoti, pharusāvācā hoti, samphappalāpinī hoti, abhijjhālūnī hoti, byāpanna cittā hoti, micchādiṭṭhikā hoti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭiviratā hoti, adinnādānā paṭiviratā hoti, kāmesu micchācārā paṭiviratā hoti, musāvādā paṭiviratā hoti, pisunāya vācāya paṭiviratā hoti, pharusāya vācāya paṭiviratā hoti, samphappalāpā paṭiviratā hoti, anabhijjhālū hoti, abyāpannacittā hoti, sammādiṭṭhikā hoti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ saggeti.

[bjt page 532] [\x 532/]
[pts page 288] [\q 288/]

10. 5. 1. 5

visārada suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā avisāradā agāraṁ ajjhāvasati. katamehi dasahi:

pāṇātipātinī hoti, adinnādāyinī hoti, kāmesu micchācārinī hoti, musāvādinī hoti, pisunāvācā hoti, pharusavācā hoti, samphappalāpinī hoti, abhijjhālūnī hoti, byāpanna cittā hoti, micchādiṭṭhikā hoti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā avisāradā agāraṁ ajjhāvasati.

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā visāradā agāraṁ ajjhāvasati. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭiviratā hoti, adinnādānā paṭiviratā hoti, kāmesu micchācārā paṭiviratā hoti, musāvādā paṭiviratā hoti, pisunāya vācāya paṭiviratā hoti, pharusāya vācāya paṭiviratā hoti, samphappalāpā paṭiviratā hoti, anabhijjhālunī hoti, abyāpannacittā hoti, sammādiṭṭhikā hoti.

imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā visāradā agāraṁ ajjhāvasatīti.

10. 5. 1. 6

saṁsappaniya pariyāya suttaṁ

saṁsappaniyapariyāyaṁ vo bhikkhave desissāmi taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmīti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:
katamo ca so bhikkhave saṁsappanīyapariyāyo dhamma pariyāyo:

kammassakā bhikkhave sattā kammadāyādā kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇā, yaṁ kammaṁ karonti kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyadā bhavanti.

[bjt page 534] [\x 534/]
[pts page 289] [\q 289/]

idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu, so saṁsappati kāyena, saṁsappati vācāya, saṁsappati manasā, tassa jimhaṁ kāyakammaṁ hoti, jimhaṁ vacīkammaṁ, jimhaṁ manokammaṁ, jimhā gati, jimhupapatti. jimhagatikassa kho panāhaṁ bhikkhave jimhupapattikassa dvinnaṁ gatīnaṁ aṭṭataraṁ gatiṁ vadāmi, ye vā ekantadukkhā nirayā, yā vā saṁsappajātikā tiracchānayoni.

katamā ca sā bhikkhave saṁsappajātikā tiracchānayoni: abhivicchikā, satapadī, nakulā, biḷārā, mūsikā, ulūkā, ye vā panaṭṭe pi keci tiracchāna yonikā sattā manusse disvā saṁsappanti. iti kho bhikkhave bhūtā bhūtassa upapatti hoti, yaṁ karoti, tena upapajjati, upapannametaṁ phassā phusanti. evaṁpahaṁ bhikkhave kammadāyādā sattā ti vadāmi.

idha pana bhikkhave ekacco adinnādāyī hoti. yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

kāmesu micchācārī hoti. yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ṭātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālā gulaparikkhittāpi, tathā rūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

musāvādī hoti sabhāgato1 vā parisagato vā ṭāti majjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho 'ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī'ti. so ajānaṁ vā āha 'jānāmī'ti. jānaṁ vā āha 'na jānāmī'ti apassaṁ vā āha, 'passāmī'ti passaṁ vā āha, na passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

pisunavāco hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganadī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. pharusavāco hoti, yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ.

abhijjhālū hoti yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ abhijjhitā hoti, 'ahovata1 yaṁ parassa taṁ mama assā'ti.

byāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā haṭṭantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti''.

micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano,

'natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī''ti. so saṁsappati kāyena, saṁsappati vācāya, saṁsappati manasā, tassa jimhaṁ kāyakammaṁ hoti, jimhaṁ vacīkammaṁ, jimhaṁ manokammaṁ, jimhā gati, [pts page 290] [\q 290/]      jimhupapatti.

jimhagatikassa kho panāhaṁ bhikkhave jimhupapattikassa dvinnaṁ gatīnaṁ aṭṭataraṁ gatiṁ vadāmi, ye vā ekantadukkhā nirayā, yā vā saṁsappajātikā tiracchānayoni.

1. saṁ sappati pariyāyaṁ  aṭṭhakathā

[bjt page 536] [\x 536/]

katamā ca sā bhikkhave saṁsappajātikā tiracchānayoni: ahīvicchikā, satapadī, nakulā, biḷārā, mūsikā, ulūkā, ye vā panaṭṭe pi keci tiracchānayonikā sattā manusse disvā saṁsappanti. iti kho bhikkhave bhūtā bhūtassa upapatti hoti, yaṁ karoti, tena upapajjati, upapannametaṁ phassā phusanti. evaṁpahaṁ bhikkhave kammadāyādā sattā ti vadāmi.

kammassakā bhikkhave sattā kammadāyādā kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇā, yaṁ kammaṁ karonti kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādā bhavanti.

idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihita daṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. so na saṁsappati kāyena, na saṁsappati vācāya na saṁsappati manasā. tassa ujuṁ kāya kammaṁ hoti, ujuṁ vacīkammaṁ, ujuṁ mano kammaṁ, uju gati, ujūpapatti. ujugatikassa kho panāhaṁ bhikkhave ujūpapattikassa dvinnaṁ gatīnaṁ aṭṭataraṁ gatiṁ vadāmi, ye vā ekantasukhā saggā, yāni vā pana tāni uccakulāni khattiyamahāsāḷakulāni vā brāhmaṇamahāsāḷakulāni vā gahapati mahāsāḷakulāni vā aḍḍhāni mahaddhanāni mahābhogāni pahūtajātarūparajatāni pahūta cittūpakaraṇāni pahūtadhanadhaṭṭāni.

iti kho bhikkhave bhūtā bhūtassa upapatti hoti yaṁ karoti, tena upapajjati, upapannametaṁ phassā phussanti. evaṁpahaṁ bhikkhave kammadāyādā sattāti vadāmi.

idha pana bhikkhave ekacco adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. yā tā māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhātu rakkhitā, bhaginīrakkhitā, ṭātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāgulaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.
[pts page 291] [\q 291/]

musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. sabhāgato vā parisagato vā ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho, ''ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha: 'na jānāmī'ti. jānaṁ vā āha, 'jānāmī'ti, apassaṁ vā āha 'na passāmī'ti. passaṁ vā āha, 'passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

pisunaṁ vācaṁ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti. na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggarāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti, kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ.

anabhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ anabhijjhitā hoti, ''aho vata yaṁ parassa taṁ mama assā''ti.

abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā averā hontu avyāpajjā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu''ti.

sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano:

1. ujuṁ  machasaṁ.

[bjt page 538] [\x 538/]

atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi, paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī ti. so na saṁsappati kāyena, na saṁsappati vācāya, na saṁsappati manasā, tassa ujuṁ kāya kammaṁ hoti, ujuṁ vacīkammaṁ, ujuṁ mano kammaṁ, ujugati, ujupapatti.

ujugatikassa kho panāhaṁ bhikkhave ujupapattikassa dvinnaṁ gatīnaṁ aṭṭataraṁ gatiṁ vadāmi. ye vā ekantasukhā saggā, yāni vā pana tāni uccākulāni khattiyamahāsāḷa kulāni vā, brāhmaṇa mahāsāḷakulāni vā gahapati mahāsāḷa kulāni vā, aḍḍhāni mahaddhanāni mahā bhogāni pahuta jātarūparajatāni pahutacittūpakaraṇāni, pahutadhanadhaṭṭāni, iti kho bhikkhave bhūtā bhūtassa upapatti, hoti yaṁ karoti, tena upapajjati upapannamenaṁ phassā phusanti. evaṁpahaṁ bhikkhave kammadāyādā sattāti vadāmi.

kammassakā bhikkhave sattā kammadāyādā kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇā yaṁ kammaṁ karonti kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādā bhavanti.

ayaṁ kho so bhikkhave saṁsappaniyapariyāyo dhamma pariyāyoti.
[pts page 292] [\q 292/]

10. 5. 1. 7

paṭhamasaṭcetanika suttaṁ

nāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā vyantībhāvaṁ vadāmi. taṭca kho diṭṭhe va dhamme upapajje1 vā apare vā pariyāye. na tve vāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi.

1. upapajjaṁ vā  sī. mu.  majasaṁ
[bjt page 540] [\x 540/]

tatra bhikkhave tividhā kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. catubbidhā vacīkammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. tividhā mano kammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkha vipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave tividhākāyakammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti:

1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu.

2. adinnādāyī hoti. yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācārī hoti, yā tā māturakkhitā piturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ṭātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālā gulaparikkhittāpi, tathā rūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā kāya kammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave catubbidhā vacī kammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkha vipākā hoti.
[pts page 293] [\q 293/]

4. idha bhikkhave ekacco musāvādī hoti, sabhāgato vā1 parisagato vā1 ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho, ''ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha 'jānāmī'ti. jānaṁ vā āha 'na jānāmi' ti. apassaṁ vā āha, 'passāmī'ti, passaṁ vā āha, 'na passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

1. sabhagagato vā parisagagato vā  machasaṁ

[bjt page 542] [\x 542/]

5. pisunavāco hoti. ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandi vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusavāco hoti, yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpī hoti, akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādi anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ.

evaṁ kho bhikkhave catubbidhā vacīkammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave tividhāmano kammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

8. idha bhikkhave ekacco abhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhitā hoti: aho vata yaṁ1 parassa taṁ mamassā''ti.

9. vyāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṁkappo 'ime sattā haṭṭantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti.

10. micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano, natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, [pts page 294] [\q 294/]      natthi loke samaṇabrāhmaṇā samaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentīti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā mano kammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

1. vatāyaṁ  sīmu.

[bjt page 544] [\x 544/]

tividha kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave, sattā kāyassabhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

catubbidhavacīkammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave, sattā kāyassabhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

tividhamano kammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave, sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

seyyathāpi bhikkhave apaṇṇako maṇi uddhaṁ khitto yena yeneva patiṭṭhāti, suppatiṭṭhitāyeva patiṭṭhāti, evameva kho bhikkhave tividha kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā hetu vā sattā kāyassabhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. catubbidhavacīkammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikāhetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. tividha mano kammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikāhetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ nirayaṁ upapajjanti.

nāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā vyantībhāvaṁ vadāmi. taṭca kho diṭṭhe va dhamme upapajje vā apare vā pariyāye.

na tvevāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi.

tatra bhikkhave tividhā kāyakammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti, catubbidhā vacīkammanta sampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti, tividhā manokammantasampatti [pts page 295] [\q 295/]      kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

[bjt page 546] [\x 546/]

kathaṭca bhikkhave tividhā kāyakammantasampatti kulasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

2. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. yā tā māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā, ṭātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāgulaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā kāyakammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave catubbidhā vacīkammanta sampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukha vipākā hoti:

4. idha bhikkhave ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. sabhāgato vā parisagato vā ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ''ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha: 'na jānāmī'ti. jānaṁ vā āha, 'jānāmī'ti, apassaṁ vā āha 'na passāmī'ti. passaṁ vā āha, 'passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunaṁ vācaṁ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti. na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā [pts page 296] [\q 296/]      sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

[bjt page 548] [\x 548/]

6. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti, kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ. evaṁ kho bhikkhave catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave tividhā manokammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti:

8. idha bhikkhave ekacco anabhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ anabhijjhitā hoti, ''aho vata yaṁ parassa taṁ mama assā''ti.

9. abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā averā hontu avyāpajjā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu''ti.

10. sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano, 'atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā, sammā paṭipannā, yo imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī'ti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā manokammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

tividhakāyakammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. catubbidhavacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. tividha mano kammanta sampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

[bjt page 550] [\x 550/]

seyyathāpi bhikkhave apaṇṇako maṇi uddhaṁ khitto yena yeneva patiṭṭhāti suppatiṭṭhitaṁ yeva patiṭṭhāti. evameva kho bhikkhave tividha kāyakammantasampatti [pts page 297] [\q 297/]      kusalasaṭcetanikā hetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

catubbidhavacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā sattākāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

tividha manokammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

nāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ vyantībhāvaṁ vadāmi. taṭca kho diṭṭhe vā dhamme, upapajje vā apare vā pariyāye. na tvevāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassa antakiriyaṁ vadāmīti.

10. 5. 1. 8

dutiya saṭcetanika suttaṁ

nāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ vyantībhāvaṁ vadāmi. taṭca kho diṭṭhe vā dhamme, upapajje vā apare vā pariyāye. na tvevāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī.

tatra bhikkhave tividhā kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. catubbidhā vācākammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. tividhā manokammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkha vipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave tividhā kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti:

1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu.

2. adinnādāyī hoti. yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācārī hoti, yā tā māturakkhitā piturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ṭātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālā gulaparikkhittāpi, tathā rūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā kāya kammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

[bjt page 552] [\x 552/]

kathaṭca bhikkhave catubbidhā vacīkammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkha vipākā hoti.

idha bhikkhave ekacco musāvādī hoti, sabhāgato vā1 parisagato vā1 ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho, ''ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha 'jānāmī'ti. jānaṁ vā āha 'na jānāmi' ti. apassaṁ vā āha, 'passāmī'ti, passaṁ vā āha, 'na passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

pisunavāco hoti. ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandi vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. pharusavāco hoti, yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

samphappalāpī hoti, akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādi anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ. [pts page 298] [\q 298/]

evaṁ kho bhikkhave catubbidhā vacīkammanta sandosa byāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave tividhāmano kammanta sando sabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

idha bhikkhave ekacco abhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhatā hoti: aho vata yaṁ1 parassa taṁ mamassā''ti.

vyāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṁkappo 'ime sattā haṭṭantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti.

micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano, natthidinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā samaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentīti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā mano kammanta sandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.

tividha kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. catubbidhavacīkammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. tividhamanokammantasandosabyāpatti akusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

nāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā byantībhāvaṁ vadāmi. taṭca kho diṭṭhe vā dhamme upapajje vā apare vā pariyāye. na tvevāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi.

tatra bhikkhave tividhā kāyakammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti. catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti. tividhā manokammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave tividhā kāyakammantasampatti kulasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.
1. idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

2. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. yā tā māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhātu rakkhitā, bhaginīrakkhitā, ṭātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāgulaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā kāyakammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

kathaṭca bhikkhave catubbidhā vacīkammanta sampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukha vipākā hoti:

4. idha bhikkhave ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. sabhāgato vā parisagato vā ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ''ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha: 'na jānāmī'ti. jānaṁ vā āha, 'jānāmī'ti, apassaṁ vā āha 'na passāmī'ti. passaṁ vā āha, 'passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunaṁ vācaṁ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti. na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti, kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ. evaṁ kho bhikkhave catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

[bjt page 554] [\x 554/]

[pts page 299] [\q 299/]

kathaṭca bhikkhave tividhā manokammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti:

8. idha bhikkhave ekacco anabhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ anabhijjhitā hoti, ''aho vata yaṁ parassa taṁ mama assā''ti.

9. abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā averā hontu avyāpajjā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu''ti.

10. sammā diṭṭhiko hoti aviparītadassano, 'atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā, sammā paṭipannā, yo imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī'ti.

evaṁ kho bhikkhave tividhā manokammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

tividhakāyakammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. catubbidhavacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. tividha mano kammanta sampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

seyyathāpi bhikkhave apaṇṇako maṇi uddhaṁ khitto yena yeneva patiṭṭhāti suppatiṭṭhitaṁ yeva patiṭṭhāti. evameva kho bhikkhave tividha kāyakammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

catubbidhavacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā sattākāyassa bhedā parammaraṇāsugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

tividha manokammantasampatti kusalasaṭcetanikā hetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

nāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ vyantībhāvaṁ vadāmi. taṭca kho diṭṭhe vā dhamme, upapajje vā apare vā pariyāye. na tvevāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassa antakiriyaṁ vadāmīti.

10. 5. 1. 9

karajakāya suttaṁ

nāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā1 vyantībhāvaṁ vadāmi. taṭce kho diṭṭhe vā dhamme upapajje2 vā apare vā pariyāye. na tvevāhaṁ bhikkhave saṭcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi.

sa kho so bhikkhave ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatavyāpādo asammūḷho sampajāno patissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ3 iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya4 sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

so evaṁ pajānāti: ''pubbe kho me idaṁ cittaṁ parittaṁ ahosi abhāvitaṁ. etarahi pana me idaṁ cittaṁ appamāṇaṁ subhāvitaṁ. yaṁ kho pana kiṭci pamāṇakataṁ kammaṁ, na taṁ tatrāvasissati. na taṁ tatrāvatiṭṭhatī'ti.
[pts page 300] [\q 300/]
taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave daharatagge ce so ayaṁ5 kumāro mettaṁ ceto vimuttiṁ bhāveyya, api nu kho pāpakammaṁ kareyyāti? no hetaṁ bhante.

1. appaṭisaṁveditvā  machasaṁ 4. sabbatthatāya  sī. mu
2. upapajjaṁ vā  sīmu. machasaṁ 5. ce ayaṁ  syā.
3. tathā catutthiṁ  machasaṁ

[bjt page 556] [\x 556/]

akarontaṁ kho pana pāpakammaṁ api nu kho dukkhaṁ phuseyyāti?

no hetaṁ bhante, akarontaṁ hi bhante pāpakammaṁ kuto dukkhaṁ phusissatī ti.

bhāvetabbā kho panāyaṁ bhikkhave mettācetovimutti itthiyā vā bhikkhave purisena vā. itthiyā vā bhikkhave purisassa vā nāyaṁ kāyo ādāya gamanīyo. cittantaro bhikkhave macco. so evaṁ pajānāti: ''yaṁ kho me 1idha kiṭcī pubbe iminā karajakāyena pāpakammaṁ kataṁ, sabbaṁ taṁ idha vedanīyaṁ, na taṁ anugaṁ bhavissatī''ti.

evaṁ bhāvitā kho bhikkhave mettācetovimutti anāgāmitāya saṁvattati, idha paṭṭassa bhikkhuno uttariṁ vimuttiṁ appaṭivijjhato.

karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. muditā sahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ  tathā tatiyaṁ  tathā catutthaṁ  iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

so evaṁ pajānāti, ''pubbe kho me idaṁ cittaṁ appamāṇaṁ parittaṁ ahosi abhāvitaṁ, etarahi pana me idaṁ cittaṁ subhāvitaṁ. yaṁ kho pana me kiṭci pamāṇakataṁ [pts page 301] [\q 301/]      kammaṁ, na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhatī''ti.

taṁ kiṁ maṭṭatha bhikkhave daharatagge ce so ayaṁ kumāro upekkhaṁ cetovimuttiṁ bhāveyya, api nu kho pāpakammaṁ kareyyāti?

no hetaṁ bhante.

akarontaṁ kho pana pāpakammaṁ api nu kho dukkhaṁ phuseyyāti?

no hetaṁ bhante.

akarontaṁ hi bhante pāpakammaṁ kuto dukkhaṁ phusissatī ti.

1. idaṁ  machasaṁ

[bjt page 558] [\x 558/]

bhāvetabbā kho panāyaṁ bhikkhave upekkhā cetovimutti itthiyā vā purisena vā. itthiyā vā bhikkhave purisassa vā nāyaṁ kāyo ādāya gamanīyo. cittantaro ayaṁ bhikkhave macco. so evaṁ pajānāti: ''yaṁ kho me idha kiṭci pubbe iminā karajakāyena pāpakammaṁ kataṁ, sabbaṁ taṁ idha vedaniyaṁ. na taṁ anugaṁ bhavissatī ti. evaṁ bhāvitā kho bhikkhave upekkhā cetovimutti anāgāmitāya saṁvatta ti. idha paṭṭassa bhikkhuno uttariṁ vimuttiṁ appaṭivijjhato ti,

10. 5. 1. 10

adhammacariyā suttaṁ

atha kho aṭṭataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ1 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca:

ko nu kho bho gotama hetu, ko paccayo, yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantī ti?

adhammacariyā visamacariyā hetu kho brāhmaṇa evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantīti.

ko pana bho gotama hetu, ko paccayo, yenamidhekacce sattā kāyassa [pts page 302] [\q 302/]      bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti?

dhammacariyā samacariyā hetu kho brāhmaṇa evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti.

1. sāraṇīyaṁ,  machasaṁ

[bjt page 560] [\x 560/]

na kho ahaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi. sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyanti.

tena hi brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi bhāsissāmīti.

evaṁ hoti kho so brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca:

tividhā1 kho brāhmaṇa, kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti. catubbidhā2 vācāya adhammacariyā visamacariyā hoti. tividhā manasā adhammacariyā visamacariyā hoti.

kathaṭca brāhmaṇa, tividhā1 kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti:

1. idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu.

2. adinnādāyī hoti. yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācārī hoti, yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ṭātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālā gulaparikkhittāpi, tathā rūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti.

evaṁ kho3 brāhmaṇa, tividhā kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti.

kathaṭca brāhmaṇa catubbidhā2 vācāya adhammacariyā visamacariyā hoti.

4. idha brāhmaṇa ekacco musāvādī hoti, sabhāgato vā1 parisagato vā1 ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho, ''ehambho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha 'jānāmī'ti. jānaṁ vā āha 'na jānāmi' ti. apassaṁ vā āha, 'passāmī'ti, passaṁ vā āha, 'na passamī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunavāco hoti. ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya. iti samaggānaṁ vā bhettā, bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusavāco hoti, yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpī hoti, akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasaṁhitaṁ.

evaṁ kho3 brāhmaṇa, catubbidhā vācāya adhammacariyā visamacariyā hoti.

kathaṭca brāhmaṇa tividhā1 manasā adhammacariyā visamacariyā hoti:

8. idha brāhmaṇa ekacco abhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhitā hoti: aho vata yaṁ1 parassa taṁ mamassā'ti.

9. vyāpannacitto hoti paduṭṭhamanasaṁkappo 'ime sattā haṭṭantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti.

10. micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano, 'natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentīti.

evaṁ kho3 brāhmaṇa, tividhā manasā adhammacariyā visamacariyā hoti.

evaṁ adhammacariyā visamacariyā hetu kho brāhmaṇa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

tividhā1 kho brāhmaṇa, kāyena dhammacariyā samacariyā hoti. catubbidhā2 vācāya dhammacariyā samacariyā hoti. tividhā manasā dhammacariyā samacariyā hoti.

1. tividhaṁ. sīmu.
2. catubbidhaṁ. sīmu.
3. evaṁ brāhmaṇa, machasaṁ

[bjt page 562] [\x 562/]

kathaṭca brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyā samacariyā hoti:

1. idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.

2. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araṭṭagataṁ vā, na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.

3. kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti. yā tā māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhātu rakkhitā, bhaginirakkhitā, ṭātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāgulaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti.
[pts page 303] [\q 303/]

evaṁ kho brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyā samacariyā hoti.

kathaṭca brāhmaṇa catubbidhā vācāya dhammacariyā samacariyā hoti:

4. idha brāhmaṇa ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. sabhāgato vā parisagato vā ṭātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto

sakkhipuṭṭho ''ehambho purisa, yaṁ jānāhi, taṁ vadehī''ti. so ajānaṁ vā āha: 'na jānāmī'ti. jānaṁ vā āha, 'jānāmī'ti, apassaṁ vā āha 'na passāmī'ti. passaṁ vā āha, 'passāmī'ti. iti attahetu vā parahetu vā āmisakiṭcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.

5. pisunaṁ vācaṁ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti. na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

6. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaṇīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti.

7. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti, kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ. evaṁ kho bhikkhave catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaṭcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.

kathaṭca brāhmaṇa tividhā manasā dhammacariyā samacariyā hoti:

8. idha brāhmaṇa ekacco anabhijjhālū hoti, yaṁ taṁ parassa paracittūpakaraṇaṁ, taṁ anabhijjhitā hoti, ''aho vata yaṁ parassa taṁ mama assā''ti.

9. abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo, 'ime sattā averā hontu avyāpajjā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu''ti.

10. sammā diṭṭhiko hoti aviparītadassano, 'atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā, sammā paṭipannā, yo imaṭca lokaṁ paraṭca lokaṁ sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā pavedentī'ti.

evaṁ kho brāhmaṇa, tividhā manasā dhammacariyā samacariyā hoti.

evaṁ dhammacariyā samacariyā hetu kho brāhmaṇa evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī ti.

abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama, seyyathāpi bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhinti. evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammaṭca bhikkhu saṅghaṭca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

karajakāyavaggo paṭhamo.

[bjt page. 564 [\x  564/]     ]
10. sāmaṭṭavaggo

10. 5. 2. 1

paṭhama suttaṁ

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi dasahi:
pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuṇāvāco hoti, pharusāvāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti. micchādiṭṭhiko hoti. imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.
[pts page 304] [\q 304/]

dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi dasahi:

pāṇātipātā paṭivirato hoti. adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisunāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti. anabhijjhālū hoti, abyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti. imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

10. 5. 2. 2

dutiya suttaṁ

visatiyā bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi visatiyā:

attanā ca pāṇātipātī hoti, paraṭca pāṇātipāte samādapeti. attanā ca adinnādāyī hoti, paraṭca adinnādāne samādapeti.

[bjt page 566] [\x 566/]

attanā ca kāmesu micchācārī hoti, paraṭca kāmesu micchācāre samādapeti, attanā ca musāvādī hoti, paraṭca musāvāde samādapeti. attanā ca pisunavāco hoti, paraṭca pisunāya vācāya samādapeti. attanā ca pharusāvāco hoti, paraṭca pharusāya vācāya samādapeti. attanā ca samphappalāpī hoti, paraṭca samphappalāpe samādapeti. attanā ca abhijjhālū hoti, paraṭca abhijjhāya samādapeti. attanā ca vyāpannacitto hoti, paraṭca vyāpāde samādapeti. attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, paraṭca micchādiṭṭhiyā samādapeti. imehi kho bhikkhave vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

vīsatiyā bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge, katamehi vīsatiyā,

attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, paraṭca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti. attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, paraṭca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti. attanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, paraṭca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti. attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, paraṭca musāvādā veramaṇiyā samādapeti. attanā ca pisunāya vācāya paṭivirato hoti, paraṭca pisunāya vācāya veramaṇiyā samādapeti. attanā [pts page 305] [\q 305/]      ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, paraṭca pharusāyā vācāya veramaṇiyā samādapeti. attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, paraṭca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti. attanā
ca anabhijjhālū hoti, paraṭca anabhijjhāya samādapeti. attanā ca abyāpannacitto hoti, paraṭca abyāpāde samādapeti. attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, paraṭca sammādiṭṭhiyā samādapeti.

imehi kho bhikkhave vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
[bjt page 568] [\x 568/]

10. 5. 2. 3

tatiya suttaṁ

tiṁsāya bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi tiṁsāya:

attanā ca pāṇātipātī hoti, paraṭca pāṇātipāte samādapeti, pāṇātipāte ca samanuṭṭo hoti. attanā ca adinnādāyī hoti, paraṭca adinnādāne samādapeti, adinnādāne ca samanuṭṭo hoti. attanā ca kāmesu micchācārī hoti, paraṭca kāmesu micchācāre samādapeti, kāmesu micchācāre ca samanuṭṭo hoti. attanā ca musāvādī hoti, paraṭca musāvāde samādapeti, musāvāde ca samanuṭṭo hoti. attanā ca pisunavāco hoti, paraṭca pisunāya vācāya samādapeti. pisunāya vācāya ca samanuṭṭo hoti, attanā ca pharusavāco hoti, paraṭca pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca samanuṭṭo hoti, attanā ca samphappalāpī hoti, paraṭca samphappalāpe samādapeti, samphappalāpe ca samanuṭṭo hoti. attanā ca abhijjhālū hoti, paraṭca abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuṭṭo hoti. attanā ca vyāpanna citto hoti, paraṭca vyāpāde samādapeti, vyāpāde ca samanuṭṭo hoti. attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, paraṭca micchādiṭṭhiyā samādapeti, micchādiṭṭhiyā ca samanuṭṭo hoti. imehi kho bhikkhave tiṁsāya dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti.

tiṁsāya bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge. katamehi tiṁsāya:
[pts page 306] [\q 306/]

attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, paraṭca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti. pāṇātipātā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, paraṭca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti, adinnādānā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. attanā ca kāmesu micchācāri paṭivirato hoti. paraṭca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti, kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti.

[bjt page 570] [\x 570/]

attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, paraṭca musāvādā veramaṇiyā samādapeti, musāvādā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. attanā ca pisunāya vācāya paṭivirato hoti, paraṭca pisunāya vācāya veramaṇiyā samādapeti, pisunāya vācāya veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, paraṭca parusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti, pharusāya vācāya veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, paraṭca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti. samphappalāpā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. attanā ca anabhijjhālū hoti paraṭca anabhijjhāya samādapeti, anabhijjhāya ca samanuṭṭo hoti. attanā ca abyāpanna citto hoti, paraṭca avyāpāde samādapeti, avyāpāde ca samanuṭṭo hoti. attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, paraṭca sammādiṭṭhiyā samādapeti, sammādiṭṭhiyā ca samanuṭṭo hoti, imehi kho bhikkhave tiṁsāya dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

10. 5. 2. 4

catuttha suttaṁ

cattārisāya bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. katamehi cattārisāya:

attanā ca pāṇātipātī hoti, paraṭca pāṇātipāte samādapeti. pāṇātipāte ca samanuṭṭo hoti. pāṇātipātassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca adinnādāyī hoti, paraṭca adinnādāne samādapeti, adinnādāne ca samanuṭṭo hoti, adinnādānassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca kāmesu micchācārī hoti. paraṭca kāmesu micchācāre samādapeti. [pts page 307] [\q 307/]      kāmesu micchācāre ca samanuṭṭo hoti, kāmesu micchācārassa ca vaṇṇaṁ bhāsati.

attanā ca musāvādī hoti, paraṭca musāvāde samādapeti, musāvāde ca samanuṭṭo hoti, musāvādassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca pisunavāco hoti, paraṭca pisunāya vācāya samādapeti, pisunāya vācāya samanuṭṭo hoti. pisunāya ca vācāya vaṇṇaṁ bhāsati.

[bjt page 572] [\x 572/]

attanā ca pharusavāco hoti, paraṭca pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca samanuṭṭo hoti. pharusāya vācāya ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca samphappalāpī hoti, paraṭca samphappalāpe samādapeti, samphappalāpe ca samanuṭṭo hoti, samphappalāpassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca abhijjhālū hoti, paraṭca abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuṭṭo hoti, abhijjhāya ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca vyāpannacitto hoti, paraṭca vyāpāde samādapeti, vyāpāde samanuṭṭo hoti, vyāpādassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, paraṭca micchādiṭṭhiyā samādapeti. micchādiṭṭhiyā ca samanuṭṭo hoti. micchādiṭṭhiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. imehi kho bhikkhave cattārīsāya dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.
cattārīsāya bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge, katamehi cattārīsāya:

attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, paraṭca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, paraṭca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti, adinnādānā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti, adinnādānā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, paraṭca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti. kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati.

attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, paraṭca musāvādā veramaṇiyā samādapeti, musāvādā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti, musāvādā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca [pts page 308] [\q 308/]      pisunāya vācāya paṭivirato hoti, paraṭca pisunāya vācāya veramaṇiyā samādapeti, pisunāya vācāya veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti, pisunāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, paraṭca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti, pharusāya vācāya veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti, pharusāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati.

[bjt page 574] [\x 574/]

attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, paraṭca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti. samphappalāpā veramaṇiyā ca samanuṭṭo hoti. samphappalāpā ca veramaṇiyā vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca anabhijjhālū hoti, paraṭca anabhijjhāya samādapeti. anabhijjhāya ca samanuṭṭo hoti, anabhijjhāya ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca avyāpannacitto hoti, paraṭca avyāpāde samādapeti, avyāpāde ca samanuṭṭo hoti, avyāpādassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, paraṭca sammādiṭṭhiyā samādapeti, sammādiṭṭhiyā ca samanuṭṭo hoti, sammādiṭṭhiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati, imehi kho bhikkhave cattārīsāya dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.

10. 5. 2. 5.
paṭcamādi suttāni
dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati pe akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati pe
10. 5. 2. 6.
vīsatiyā bhikkhave pe
10. 5. 2. 7.
tiṁsāya bhikkhave pe
10. 5. 2. 8.
cattārīsāya bhikkhave dhammehi samannāgato khataṁ upahataṁ attānā pariharati pe akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati.

[bjt page 576] [\x 576/]

10. 5. 2. 9.
dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ [pts page 309] [\q 309/]      nirayaṁ upapajjati. pe idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā sugati saggaṁ lokaṁ upapajjati.
10. 5. 2. 10.
vīsatiyā bhikkhave pe
10. 5. 2. 11.
tiṁsāya bhikkhave pe
10. 5. 2. 12.
cattārīsāya bhikkhave dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati pe idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.
10. 5. 2. 13.
dasahi bhikkhave dhammehi samannagato bālo veditabbo pepaṇḍito veditabbo pe
10. 5. 2. 14.
vīsatiyā bhikkhave pe
10. 5. 2. 15.
tiṁsāya bhikkhave pe
10. 5. 2. 16.
cattārīsāya bhikkhave dhammehi samannagato bālo veditabbo pe paṇḍito veditabbo pe imehi kho bhikkhave cattārīsāya dhammehi samannāgato paṇḍito veditabboti.

sāmaṭṭavaggo dutiyo

[bjt page 578] [\x 578/]
rāgādipeyyālaṁ
10. 5. 3. 1.
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya dasadhammā bhāvetabbā. katame dasa: asubhasaṭṭā maraṇasaṭṭā āhāre paṭikkūlasaṭṭā sabbaloke anabhiratasaṭṭā aniccasaṭṭā anicce dukkhasaṭṭā dukkhe anattasaṭṭā pahānasaṭṭā virāgasaṭṭā nirodhasaṭṭā, rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime dasadhammā bhāvetabbā [pts page 310] [\q 310/]
.
10. 5. 3. 2.
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya dasadhammā bhāvetabbā. katame dasa: aniccasaṭṭā anattasaṭṭā āhāre paṭikkūlasaṭṭā sabbaloke anabhiratasaṭṭā aṭṭhikasaṭṭā pulavakasaṭṭā1 vinīlakasaṭṭā vipubbakasaṭṭā vicchiddakasaṭṭā uddhumātakasaṭṭā. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime dasadhammā bhāvetabbāti.
10. 5. 3. 3.
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya dasadhammā bhāvetabbā. katame dasa: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāṭāṇaṁ sammāvimutti. rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime dasadhammā bhāvetabbāti.
10. 5. 3. 46.
rāgassa bhikkhave pariṭṭāya pe
10. 5. 3. 79
rāgassa bhikkhave parikkhayāya pe
10. 5. 3. 1012
rāgassa bhikkhave pahānāya pe

1. pulavakasaṭṭā  machasaṁ.
[bjt page 580  [\x 580/]     10. 5. 3. 1315]
rāgassa bhikkhave khayāya pe
10. 5. 3. 1618
rāgassa bhikkhave vayāya pe
10. 5. 3. 1921
rāgassa bhikkhave virāgāya pe
10. 5. 3. 2224
rāgassa bhikkhave nirodhāya pe upasamāya pe*
10. 5. 3. 2527
rāgassa bhikkhave cāgāya pe
10. 5. 3. 2830
rāgassa bhikkhave paṭinissaggāya pe ime dasadhammā bhāvetabbāti.
10. 5. 3. 3160
dosassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 90
mohassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 120
kodhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 150
upanāhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 180
makkhassa bhikkhave pe
*'upasamāyā'ti padaya dakanipātādisu rāgapeyyāle adissamānattā aṭṭhāna patipatti maṭṭe,

[bjt page 582] [\x 582/]
10. 5. 3. 210
palāsassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 240
issāya bhikkhave pe
10. 5. 3. 270
macchariyassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 300
māyāya bhikkhave pe
10. 5. 3. 330
sāṭheyyassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 360
thambhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 390
sārambhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 420.
mānassa bhikkhavepe
10. 5. 3. 450.
atimānassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 480
madassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 510
pamādassa bhikkhave abhiṭṭāya pe pariṭṭāya pe parikkhayāya pe pahānāya pekhayāya pe vayāya pe virāgāya penirodhāya pe upasamāya pe cāgāya pepaṭinissaggāya ime dasadhammā bhāvetabbāti.
rāgādipeyyālaṁ niṭṭhitaṁ.
dasanipāto niṭṭhito.
[pts page 311] [\q 311/]

ekādasako nipāto

namo tassa bhagavato arahato sammā sambuddhassa

1. nissayavaggo

11. 1. 1.

kimatthiya suttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

kimatthiyāni bhante kusalāni sīlāni kimānisaṁsānīti. avippaṭisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṁsānīti.

avippaṭisāro pana bhante kimatthiyo kimānisaṁsoti? avippaṭisāro kho ānanda pāmojjattho1 pāmojjānisaṁso.

pāmojjaṁ1 pana bhante kimatthiyaṁ kimānisaṁsanti: pāmojjaṁ kho ānanda pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ.

pīti pana bhante kimatthiyā kimānisaṁsāti. pīti kho ānanda passaddhatthā passaddhānisaṁsā.

passaddhi pana bhante kimatthiyā kimānisaṁsāti? passaddhi kho ānanda sukhatthā sukhānisaṁsā.

sukhaṁ pana bhante kimatthiyaṁ kimānisaṁsanti? sukhaṁ kho ānanda samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ.

1. pāmujjattho pāmujjānisaṁso  sī. mu

[bjt page 586] [\x 586/]

samādhi pana bhante kimattho kimānisaṁsoti? samādhi kho ānanda yathābhūtaṭāṇadassanattho yathābhūtaṭāṇadassanānisaṁso.

yathābhūtaṭāṇadassanaṁ pana bhante kimatthiyaṁ kimānisaṁsanti? yathābhūtaṭāṇadassanaṁ kho ānanda nibbindanatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ.

nibbidā pana bhante kimattho kimānisaṁsoti? nibbidā kho ānanda virāgatthā [pts page 312] [\q 312/]      virāgānisaṁsā.
virāgo kho ānanda vimuttiṭāṇadassanattho vimuttiṭāṇadassanānisaṁsoti.

iti kho ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni, avippaṭisārānisaṁsāni. avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso. pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ. pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā. passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā. sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ. samādhi yathābhūtaṭāṇadassanattho yathābhūtaṭāṇadassanānisaṁso. yathābhūtaṭāṇadassanā nibbindatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ, nibbidā virāgatthā virāgānisaṁsā, virāgo vimuttiṭāṇadassanattho vimuttiṭāṇadassanānisaṁso. iti kho ānanda kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentīti.

11. 1. 2.

na cetanākaraṇīya suttaṁ

sīlavato bhikkhave sīlasamapannassa na cetanāya karaṇīyaṁ 'avippaṭisāro me uppajjatū'ti. dhammatā kho esā bhikkhave yaṁ sīlavato sīlasampannassa avippaṭisāro uppajjati.

avippaṭisārissa1 bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'pāmojjaṁ me uppajjatū'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ avippaṭisārissa1 pāmojjaṁ uppajjati.

1. avippaṭisārassa  machasaṁ

[bjt page 588] [\x 588/]

pamuditassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ. pīti me uppajjatū'ti dhammatā esā bhikkhave yaṁ pamuditassa pīti uppajjati.

pītamanassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'kāyo me passambhatūti. dhammatā esā bhikkhave pītamanassa kāyo passambhati.

passaddhakāyassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'sukhaṁ vediyāmī'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ passaddhakāyassa sukhaṁ uppajjati.

sukhino bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'cittaṁ me samādhīyatū'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ sukhino cittaṁ samādhiyati.

samāhitassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'yathābhūtaṁ1 pajānāmi, passāmī'ti. dhammatā [pts page 313] [\q 313/]      esā bhikkhave yaṁ samāhito yathābhūtaṁ pajānāti passati1.

yathābhūtaṁ bhikkhave jānato passato na cetanāya kāraṇīyaṁ 'nibbindāmī'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati.

nibbinnassa2 bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'virajjāmī'ti dhammatā esā bhikkhave yaṁ nibbinno3 virajjati.

virattassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ 'vimuttiṭāṇadassanaṁ sacchikaromī'ti. dhammatā esā bhikkhave yaṁ viratto vimuttiṭāṇadassanaṁ sacchikaroti.

iti kho bhikkhave virāgo vimuttiṭāṇadassanattho vimuttiṭāṇadassanānisaṁso. nibbidā virāgatthā virāgānisaṁsā. yathābhūtaṭāṇadassanaṁ nibbidatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ. samādhi yathābhūtaṭāṇadassanattho yathābhūtaṭāṇadassanānisaṁso. sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ. passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā. pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā.

1. jānāmi. jānāti  machasaṁ 2. nibbindassa  sīmu 3. nibbindo  sīmu

[bjt page 590] [\x 590/]

pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ. avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso. kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni.

iti kho bhikkhave dhammā ca dhamme1 abhisandenti. dhammā ca dhamme paripūrenti apārā pāraṅgamanāyāti. 2

11. 1. 3

paṭhama upanisasuttaṁ

dussīlassa bhikkhave sīlavipantassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipantassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipantassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipantassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhi vipantassa [pts page 314] [\q 314/]      hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā. nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo. virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanto tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ3 gacchati. tacopi na pāripūriṁ gacchati, pheggupi na pāripūriṁ gacchati sāropi na pāripūriṁ gacchati.

evameva kho bhikkhave dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

1. dhammā dhamme  machasaṁ. 2. aparāparaṁgamanāyati  sīmu 3. paripūriṁ  machasaṁ.

[bjt page 592] [\x 592/]

sīlavato bhikkhave sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojja sampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā. nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampannā hoti virāgo. virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pāripūriṁ gacchati, pheggupi pāripūriṁ gacchati, sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho bhikkhave sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.
[pts page 315] [\q 315/]
11. 1. 4

dutiya upanisasuttaṁ

tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi 'āvuso bhikkhavo'ti. 'āvuso'ti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

dussīlassa āvuso sīlavipantassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipantassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipantassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipantassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhi vipantassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā. nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo. virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

[bjt page 594] [\x 594/]

seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi na pāripūriṁ gacchati, pheggupi na pāripūriṁ gacchati, sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipannassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipannassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā. nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo. virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojja sampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā. nibbidāya sati [pts page 316] [\q 316/]      nibbidāsampannassa upanisasampannā hoti virāgo. virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsasampanno tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pāripūriṁ gacchati, pheggupi pāripūriṁ gacchati, sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.

11. 1. 5

tatiya upanisasuttaṁ

tatra kho āyasmā ānando bhikkhu āmantesi 'āvuso bhikkhavo'ti. 'āvuso'ti kho te bhikkhu āyasmato ānandassa paccassosuṁ. āyasmā ānando etadavoca:

dussīlassa āvuso sīlavipantassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipantassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipantassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipantassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhi vipantassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatupanisā hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā. nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo. virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

[bjt page 596] [\x 596/]

seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi na pāripūriṁ gacchati, pheggupi na pāripūriṁ gacchati, sāropi na pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,
avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje asati pāmojjavipannassa hatupanisā hoti pīti. pītiyā asati pītivipannassa hatupanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ. sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane asati yathābhūtaṭāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā. nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo. virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati [pts page 317] [\q 317/]      pāmojja sampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā. nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampannā hoti virāgo. virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassanaṁ.

seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsasampanno tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi pāripūriṁ gacchati, pheggupi pāripūriṁ gacchati, sāropi pāripūriṁ gacchati. evameva kho āvuso sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ. pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti. pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi. passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ. sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi. sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtaṭāṇadassanaṁ. yathābhūtaṭāṇadassane sati yathābhūtaṭāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo. nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiṭāṇadassananti.

11. 1. 6
vyasana suttaṁ

yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako1 ariyūpavādī2 sabrahmacārīnaṁ aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ so ekādasannaṁ vyasanānaṁ aṭṭataraṁ vyasanaṁ na nigaccheyya. katamesaṁ ekādasannaṁ:

1. akkosako paribhāsako  machasaṁ.
2. ariyupavādo  machasaṁ

[bjt page 598] [\x 598/]

anadhigataṁ nādhigacchati, adhigataṁ1 parihāyati, saddhammassa na vodāyati, saddhammesu vā adhimāniko hoti. anabhirato vā brahmacariyaṁ carati, aṭṭataraṁ vā [pts page 318] [\q 318/]      saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati. sikkhaṁ vā paccakkhāya hīnāyāvattati, gāḷhaṁ vā rogātaṅkaṁ phusati, ummādaṁ vā pāpuṇāti cittakkhepaṁ, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārīnaṁ, aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ so imesaṁ ekādasannaṁ vyasanānaṁ aṭṭataraṁ vyasanaṁ na nigaccheyyāti.

11. 1. 7
paṭhama saṭṭā suttaṁ

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

siyā nu kho bhante bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa.

na idha loke idha lokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa. yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

1. adhigatā  sīmu
* siṁhala potvvv nvvvīti koṭasakvvv mvvv sūtrayehi mula eyi.

[bjt page 600] [\x 600/]

siyā ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke [pts page 319] [\q 319/]      paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

yathākathaṁ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

idhānanda bhikkhu evaṁ saṭṭī hoti: ''etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna''nti. evaṁ kho ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā
neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

[bjt page 602] [\x 602/]

atha kho āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:

siyā nu kho āvuso sāriputta bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathāneva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

siyā āvuso ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

yathākathaṁ panāvuso sāriputta siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

idhāvuso ānanda bhikkhu evaṁ saṭṭī hoti: 'etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna''nti, evaṁ kho āvuso ānanda, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭā nāsaṭṭāyatanasaṭṭīassa, na idhaloke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

acchariyaṁ āvuso, abbhutaṁ āvuso, yatra hi nāma satthu ca sāvakassa ca atthena attho byaṭjanena byaṭjanaṁ saṁsaṁdissati samessati na viggahissati, yadidaṁ aggapadasmiṁ.

[bjt page 604] [\x 604/]

idānāhaṁ āvuso bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ apucchiṁ. bhagavāpi me eteheva padehi etehi byaṭjanehi etamatthaṁ vyākāsi, seyyathāpi āyasmā sāriputto. acchariyaṁ āvuso, abbhutaṁ āvuso, yatra hi nāma satthu ca sāvakassa ca atthena attho byaṭjanena byaṭjanaṁ saṁsaṁdissati, samessati, na viggahissati, yadidaṁ
aggapadasminti.

11. 1. 8
manasikāra suttaṁ

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā [pts page 320] [\q 320/]      ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:

siyā nu kho bhante bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā na cakkhuṁ manasi kareyya, na rūpaṁ manasi kareyya, na sotaṁ manasi kareyya, na saddaṁ manasi kareyya, na ghānaṁ manasi kareyya, na gandhaṁ manasi kareyya, na jivhaṁ manasi kareyya, na kāyaṁ manasi kareyya, na phoṭṭhabbaṁ manasi kareyya, na paṭhaviṁ manasi kareyya, na āpaṁ manasi kareyya, na tejaṁ manasi kareyya, na vāyaṁ manasi kareyya, na ākāsānaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na ākiṭcaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na idha lokaṁ manasi kareyya, na paralokaṁ manasi kareyya, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana kareyyāti.

[bjt page 606] [\x 606/]

siyā ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā na cakkhuṁ manasi kareyya, na rūpaṁ manasi kareyya, na sotaṁ manasi kareyya, na saddaṁ manasi kareyya, na ghānaṁ manasi kareyya, na gandhaṁ manasi kareyya, na jivhaṁ manasi kareyya, na kāyaṁ manasi kareyya, na phoṭṭhabbaṁ manasi kareyya, na paṭhaviṁ manasi kareyya, na āpaṁ [pts page 322] [\q 322/]      manasi kareyya, na tejaṁ manasi kareyya, na vāyaṁ manasi kareyya, na ākāsānaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na ākiṭcaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na idha lokaṁ manasi kareyya, na paralokaṁ manasi kareyya, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana kareyyāti.

yathā kathaṁ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā na cakkhuṁ manasi kareyya, na rūpaṁ manasi kareyya, na sotaṁ manasi kareyya, na saddaṁ manasi kareyya, na ghānaṁ manasi kareyya, na gandhaṁ manasi kareyya, na jivhaṁ manasi kareyya, na kāyaṁ manasi kareyya, na phoṭṭhabbaṁ manasi kareyya, na paṭhaviṁ manasi kareyya, na āpaṁ manasi kareyya, na tejaṁ manasi kareyya, na vāyaṁ manasi kareyya, na ākāsānaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na ākiṭcaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na idha lokaṁ manasi kareyya, na paralokaṁ manasi kareyya, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana kareyyāti.

idhānanda bhikkhu evaṁ manasi karoti: ''etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbāna''nti evaṁ kho ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā na cakkhuṁ manasi kareyya, na rūpaṁ manasi kareyya, na sotaṁ manasi kareyya, na saddaṁ manasi kareyya, na ghānaṁ manasi kareyya, na gandhaṁ manasi kareyya, na jivhaṁ manasi kareyya, na kāyaṁ manasi kareyya, na phoṭṭhabbaṁ manasi kareyya, na paṭhaviṁ manasi kareyya, na āpaṁ manasi kareyya, na tejaṁ manasi kareyya, na vāyaṁ manasi kareyya, na ākāsānaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ manasi kareyya, na ākiṭcaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ manasi kareyya, na idha lokaṁ manasi kareyya, na paralokaṁ manasi kareyya, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana kareyyāti.

[bjt page 608] [\x 608/]

11. 1. 9
sandha suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike viharati [pts page 323] [\q 323/]      giṭjakāvasathe atha kho āyasmā sandho1 yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sandhaṁ bhagavā etadavoca:

ājānīyajjhāyitaṁ sandhajhāya2, mā khaluṅkajjhāyitaṁ. kathaṭca khaluṅkajjhāyitaṁ hoti:

assakhaluṅko hi sandha doṇiyā3 baddho 'yavasaṁ yavasanti' jhāyati, taṁ kissa hetu: na hi sandha assakhaluṅkassa doṇiyā, baddhassa evaṁ hoti, kiṁ nu kho maṁ ajja assadammasārathī kāraṇaṁ kāressati? kimassāhaṁ patikaromī'ti? so doṇiyā baddho 'yavasaṁ yavasanti, jhāyati.

evameva kho sandha idhekacco purisakhaluṅko araṭṭagatopi rukkhakamūlagatopi suṭṭāgāragatopi kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena. uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. so kāmarāgaṁ yeva antaraṁ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati, apajjhāyati. vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchā paretena. uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. so vicikicchaṁ yeva antaraṁ karitvā jhāyati pajjhāyati [pts page 224] [\q 224/]      nijjhāyati apajjhāyati. so paṭhavimpi nissāya jhāyati, āpampi nissāya jhāyati, tejampi nissāya jhāyati, vāyampi nissāya jhāyati, ākāsānaṭcāyatanampi nissāya jhāyati, viṭṭāṇaṭcāyatanampi nissāya jhāyati, ākiṭcaṭṭāyatanampi nissāya jhāyati, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanampi nissāya jhāyati, idha lokampi nissāya paralokampi nissāya jhāyati, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tampi nissāya jhāyati. evaṁ kho sandha purisakhaluṅkajjhāyitaṁ hoti.

1. saddho  machasaṁ. 2. jhāyatha  sīmu. 3. bandho  syā,

[bjt page 610] [\x 610/]

kathaṭca sandha ājānīyajjhāyitaṁ hoti: bhadro hi sandha assājānīyo doṇiyā baddho na yavasaṁ yavasanti jhāyati. taṁ kissa hetu: bhadrassa hi sandha assājānīyassa doṇiyā baddhassa evaṁ hoti: kiṁ nu kho maṁ ajja assadammasārathi kāraṇaṁ kāressati? kimassāhaṁ patikaromī'ti? so doṇiyā baddho na yavasaṁ yavasanti jhāyati. bhadrohi sandha assājānīyo yathā iṇaṁ yathā baddhaṁ1 yathā jāniṁ yathā kaliṁ, evaṁ patodassa ajjhoharaṇaṁ samanupassati.

evameva kho sandha bhadro purisājānīyo araṭṭagatopi rukkhamūlagatopi suṭṭāgāragatopi na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti.

na vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na vyāpādaparetena, uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. na thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati na thīnamiddhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati na uddhaccakukkuccaparetena, uppannāya ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchā paretena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. so. 6neva paṭhaviṁ nissāya jhāyati. na āpaṁ nissāya jhāyati, na tejaṁ nissāya jhāyati, na vāyaṁ nissāya jhāyati, na ākāsānaṭcāyatanaṁ nissāya jhāyati, na viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ nissāya jhāyati, na ākiṭcaṭṭāyatanaṁ nissāya jhāyati, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ nissāya jhāyati, na [pts page 325] [\q 325/]      idha lokaṁ nissāya jhāyati, na paralokaṁ nissāya jhāyati. yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā. tampi nissāya na jhāyati, jhāyati ca pana evaṁ jhāyiṭca pana sandha bhadraṁ purisājānīyaṁ saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti:

namo te purisājaṭṭa  na mo te purisuttama
yassa te nābhijānāma  yampi nissāya jhāyasī ti.

evaṁ vutte āyasmā sandho bhagavantaṁ etadavoca:

1. bandhaṁ  machasaṁ.

[bjt page 612] [\x 612/]

kathaṁ jhāyī pana bhante bhadro1 purisa jānīyo jhāyati, so neva paṭhaviṁ nissāya jhāyati. na āpaṁ nissāya jhāyati, na tejaṁ nissāya jhāyati, na vāyaṁ nissāya
jhāyati, na ākāsānaṭcāyatanaṁ nissāya jhāyati, na viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ nissāya jāyati, na ākiṭcaṭṭāyatanaṁ nissāya jhāyati, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ nissāya jhāyati, na idha lokaṁ nissāya jhāyati, na paralokaṁ nissāya jhāyati. yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā. tampi nissāya jhāyati, jhāyati ca pana kathaṁ jhāyiṭca pana bhante bhadraṁ purisājānīyaṁ saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti:

namo te purisājaṭṭa  namo te purisuttama
yassa te nābhijānāma  yampi nissāya jhāyasī ti.

idha sandha bhadrassa purisajānīyassa paṭhaviyā1 paṭhavisaṭṭā vibhūtā hoti, āpasmiṁ āposaṭṭā vibhūtā hoti, tejasmiṁ tejosaṭṭā vibhūtā hoti, vāyasmiṁ vāyosaṭṭā vibhūtā hoti, ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭā vibhūtā hoti, viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭā [pts page 326] [\q 326/]      vibhūtā hoti, ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭā vibhūtā hoti, nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭā vibhūtā hoti, idha loke idhalokasaṭṭā vibhūtā hoti, paraloke paralokasaṭṭā vibhūtā hoti. yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi saṭṭā vibhūtā hoti evaṁ jhāyī kho sandha bhadro purisājānīyo neva paṭhaviṁ nissāya jhāyati, na āpaṁ nissāya jhāyati, na tejaṁ nissāya jhāyati, na vāyaṁ nissāya jhāyati, na ānāsānaṭcāyatanaṁ nissāya jhāyati, na viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ nissāya jhāyati, na ākiṭcaṭṭāyatanaṁ nissāya jhāyati, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanaṁ nissāya jhāyati, na idhalokaṁ nissāya jhāyati, na paralokaṁ nissāya jhāyati, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tampi nissāya na jhāyati, jhāyati ca pana evaṁ jhāyiṭca pana sandha bhadraṁ purisājānīyaṁ saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti:

namo te purisājaṭṭa  namo te purisuttama
yassa te nābhijānāma  yampi nissāya jhāyasīti.

1. paṭhaviyaṁ  machasaṁ.

[bjt page 614] [\x 614/]

11. 1. 10
moranivāpa suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati moranivāpe paribbājakārāme. tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ katamehi tīhi: asekhena sīlakkhandhena asekhena samādhikkhandhena asekhena paṭṭākkhandhena. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu [pts page 327] [\q 327/]      accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

aparehipi bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. katamehi tīhi: iddhipāṭihāriyena, ādesanāpāṭihāriyena anusāsanīpāṭihāriyena. imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

aparehipi bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ, katamehi tīhi: sammādiṭṭhiyā, sammāṭāṇena, sammā vimuttiyā imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti, accantayogakkhemī, accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

[bjt page 616] [\x 616/]

dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. katamehi dvīhi: vijjāya ca caraṇena ca. imehi kho bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

brahmuna pesā bhikkhave sanaṁkumārena gāthā bhāsitā:

khattiyo seṭṭho janetasmiṁ  ye gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno  so seṭṭho devamānuseti.

sā kho panesā bhikkhave brahmunā sanaṁkumārena gāthā sugītā, no duggītā subhāsitā no dubbhāsitā, [pts page 328] [\q 328/]      atthasaṁhitā no anatthasaṁhitā anumatā mayā. ahampi bhikkhave evaṁ vadāmi.

khattiyo seṭṭho janetasmiṁ  ye gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno  so seṭṭho devamānuseti.

nissayavaggo paṭhamo.

tatruddānaṁ:

kimatthiyā cetanā tayo  upanisā vyasanena ca
dve saṭṭā manasikāro sandho moranivāpakanti.

[bjt page: 618 [\x  618/]     ]

2. anussativaggo

11. 2. 1
mahānāma suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti, 'niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti. assosi kho mahānāmo sakko sambahulā kira bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti 'niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ me taṁ bhante 'sambahulā kira bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti. tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabbanti?
[pts page 329] [\q 329/]

sādhu sādhu mahānāma, etaṁ kho mahānāma tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ yaṁ tumhe tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha, 'tesaṁ no bhante nānā vihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabba''nti.

saddho kho mahānāma ārādhako hoti no assaddho, āraddhaviriyo ārādhako hoti, no kusīto: upaṭṭhitasatī ārādhako hoti, no muṭṭhassatī: samāhito ārādhako hoti, no asamāhito paṭṭavā ārādhako hoti no duppaṭṭo. imesu kho tvaṁ mahānāma paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya chadhamme uttariṁ bhāveyyāsi.

idha tvaṁ mahānāma tathāgataṁ anussareyyāsi, 'itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti.

1. kena  syā

[bjt page 620] [\x 620/]

yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. tathāgataṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampanno viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotasamāpanno buddhānussatiṁ bhāveti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma dhammaṁ anussareyyāsi, 'svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī'ti yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ [pts page 330] [\q 330/]      cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. dhammaṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampanno viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotasamāpanno dhammānussatiṁ bhāveti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma saṅghaṁ anussareyyāsi, 'supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā. esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuṇeyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā'ti.

[bjt page 622] [\x 622/]

yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. saṅghaṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ, pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampanno viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotasamāpanno saṅghānussatiṁ bhāveti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma attano sīlāni anussareyyāsi akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viṭṭūppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni. yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako sīlaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na [pts page 331] [\q 331/]      mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti sīlaṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ, pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedivayati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotasamāpanno sīlānussatiṁ bhāveti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma attano cāgaṁ anussareyyāsi, 'lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato'ti.

[bjt page 624] [\x 624/]

yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako cāgaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. cāgaṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotasamāpanno cāgānussatiṁ bhāveti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma devatā anussareyyāsi, 'santi devā cātummahārājikā, santi devā tāvatiṁsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmāṇaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttariṁ yathā rūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha [pts page 332] [\q 332/]      uppannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati. yathārūpena sīlena samannāgatā devatā ito cutā tattha uppannā, mayhampi tathārūpaṁ sīlaṁ saṁvijjati. yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpaṁ sutaṁ saṁvijjati. yathārūpena cāgena samannāgatā, tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpo cāgo saṁvijjati. yathārūpāya paṭṭāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpā paṭṭā saṁvijjatī''ti.

yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako attano ca tāsaṭca devatānaṁ saddhaṭca sīlaṭca sutaṭca cāgaṭca paṭṭaṭca anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti devatā ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vediyati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampatto viharati. sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati dhammasotasamāpanno devatānussatiṁ bhāvetī'ti.

[bjt page 626] [\x 626/]

11. 2. 2
dutiya mahānāma suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme, tena kho pana samayena mahānāmo sakko gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaṭṭā. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti 'niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti.

assosi kho mahānāma sakko 'sambahulā kira bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti, niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami. [pts page 333] [\q 333/]      upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca:

sutaṁ metaṁ bhante, 'sambahulā kira bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti 'niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti. tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabbanti?

sādhu sādhu mahānāma, etaṁ kho mahānāma tumhākaṁ patirūpaṁ kulaputtānaṁ yaṁ tumhe tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha, 'tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabba'nti.

saddho kho mahānāma ārādhako hoti no assaddho, āraddhaviriyo ārādhako hoti no kusīto, upaṭṭhitasati ārādhako hoti no muṭṭhassati. samāhito ārādhako hoti no asamāhito, paṭṭavā ārādhako hoti no duppaṭṭo. imesu kho tvaṁ mahānāma paṭcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttariṁ bhāveyyāsi.

[bjt page 628] [\x 628/]

idha tvaṁ mahānāma tathāgataṁ anussareyyāsi 'itipi so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathī satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. yasmiṁ samaye mahānāma ariyasāvako tathāgataṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti tathāgataṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. imaṁ kho tvaṁ mahānāma buddhānussatiṁ gacchantopi bhāveyyāsi, ṭhitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi bhāveyyāsi, kammantaṁ adiṭṭhahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantopi bhāveyyāsi.
[pts page 334] [\q 334/]
puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma dhammaṁ anussareyyāsi, 'svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī'ti yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti, dhammaṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotasamāpanno dhammānussatiṁ bhāveti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma saṅghaṁ anussareyyāsi, 'supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ṭāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā. esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuṇeyyo dakkhiṇeyyo aṭjalikaraṇīyo anuttaraṁ puṭṭakkhettaṁ lokassā'ti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma attano sīlāni anussareyyāsi akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viṭṭūppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni. yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako sīlaṁ anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti sīlaṁ ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ, pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vediyati, sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sampatto viharati, sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati, dhammasotasamāpanno sīlānussatiṁ bhāveti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma attano cāgaṁ asussareyyāsi, 'lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato'ti.

puna ca paraṁ tvaṁ mahānāma devatā anussareyyāsi, 'santi devā cātummahārājikā, santi devā tāvatiṁsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmāṇaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttariṁ.

yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati. yathārūpena sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā mayhampi tathārūpā sīlaṁ saṁvijjati. yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā mayhampi tathārūpā sutaṁ saṁvijjati. yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā mayhampi tathārūpo cāgo saṁvijjati. paṭṭāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpā paṭṭā saṁvijjatīti.

yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako attano ca tāsaṭca devatānaṁ saddhaṭca sīlaṭca sutaṭca cāgaṭca paṭṭaṭca anussarati, nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti. ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti devatā ārabbha. ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ. pamuditassa pīti jāyati, pītamanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vediyati. sukhino cittaṁ samādhiyati, imaṁ kho tvaṁ mahānāma devatānussatiṁ gacchantopi bhāveyyāsi, ṭhitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi bhāveyyāsi, kammantaṁ adhiṭṭhahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantopi bhāveyyāsīti.

[bjt page 630] [\x 630/]

11. 2. 3
nandiya suttaṁ

ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme tena kho pana samayena bhagavā sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagantukāmo hoti. assosi kho nandiyo sakko ''bhagavā kira sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagantukāmo''ti. atha kho nandiyassa [pts page 335] [\q 335/]      sakkassa etadahosi: yannūnāhampi sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagaccheyyaṁ, tattha kammantaṭṭeva adhiṭṭhahissāmi, bhagavantaṭca lacchāmi kālena kālaṁ dassanāyāti.

atha kho bhagavā sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagaṭchi. nandiyopi kho sakko sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagaṭchi. tattha kammantaṭceva adhiṭṭhāsi. bhagavantaṭca labhi kālena kālaṁ dassanāya.

tena kho pana samayena sambahulā bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti ''niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī''ti. assosi kho nandiyo sakko ''sambahulā kira bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī''ti. atha kho nandiyo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho nandiyo sakko bhagavantaṁ etadavoca: sutaṁ metaṁ bhante 'sambahula kira bhikkhu bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti. tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabbanti. ?

sādhu sādhu nandiya, etaṁ kho nandiya tumhādisānaṁ1 patirūpaṁ kulaputtānaṁ yaṁ tumhe tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha 'tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kenassa vihārena vihātabba''nti.

1. tumhākaṁ sīmu.

[bjt page 632] [\x 632/]

saddho kho nandiya ārādhako hoti. no assaddho sīlavā ārādhako hoti no dussīlo. āraddhaviriyo ārādhako hoti no kusīto. upaṭṭhitasati ārādhako hoti no muṭṭhassati. samāhito ārādhako hoti no asamāhito, paṭṭavā ārādhako hoti no duppaṭṭo. imesu kho te nandiya chasu dhammesu patiṭṭhāya paṭcasu dhammesu ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

idha tvaṁ nandiya tathāgataṁ anussareyyāsi: ''itipi [pts page 336] [\q 336/]      so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā''ti. iti kho te nandiya tathāgataṁ ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

puna ca paraṁ tvaṁ nandiya dhammaṁ anussareyyāsi, 'svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viṭṭūhī ti. iti kho te nandiya dhammaṁ ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

puna ca paraṁ tvaṁ nandiya kalyāṇamitte anussareyyāsi, 'lābhā vata me suladdhaṁ vata me, yassa me kalyāṇamittā anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā''ti. iti kho te nandiya kalyāṇamitte ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

puna ca paraṁ tvaṁ nandiya attano cāgaṁ anussareyyāsi, 'lābhā vata me, suladdhaṁ vata me yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato'ti. iti kho te nandiya cāgaṁ ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā.

puna ca paraṁ tvaṁ nandiya devatā anussareyyāsi 'yā devatā atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ1 devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapannā, tā karaṇīyaṁ attano na samanupassanti, katassa vā paticayaṁ. '

1. kabaliṅkārabhakkhānaṁ  sīmu. syā [pts]

[bjt page 634] [\x 634/]

seyyathāpi nandiya bhikkhu asamayavimutto karaṇīyaṁ attano na samanupassati, katassa vā paticayaṁ, evameva kho nandiya yā tā devatā atikkammeva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahavyataṁ aṭṭataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapannā, tā karaṇīyaṁ [pts page 337] [\q 337/]      attano na samanupassanti katassa vā paticayaṁ. iti kho te nandiya devatā ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhāpetabbā. imehi kho nandiya ekādasahi dhammehi samannāgato ariyasāvako pajahateva pāpake akusale dhamme, na upādiyati.

seyyathāpi nandiya kumbho nikkujjo1 vamateva udakaṁ, no vantaṁ pacchā vamati. seyyathā vā2 pana nandiya sukkhe tiṇadāye aggimukko3 ḍahaṁ yeva gacchati, no daḍḍhaṁ paccudāvattati.

eva meva kho nandiya imehi ekādasahi dhammehi samannāgato ariyasāvako pajahate va pāpake akusale dhamme, na upādiyatīti.

11. 2. 4
subhūti suttaṁ

atha kho āyasmā subhūti saddhena bhikkhunā saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmantaṁ subhūti bhagavā etadavoca:

konāmo ayaṁ4 subhūti bhikkhūti?

''saddho nāmāyaṁ bhante bhikkhu saddhassa2 upāsakassa putto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito''ti.

kacci panāyaṁ subhūti saddho bhikkhu saddhassa5 upāsakassa putto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito sandissati saddhāpadānesūti?

1. nikujjo  machasaṁ, 2. seyyathāpi cā  machasaṁ 3. aggimutto  sīmu 4. ko nāmāyaṁ  machasaṁ.  ko nāmo ayaṁ  sīmu. ko nāma ayaṁ  syā. 5. sudattassa  machasaṁ

[bjt page 636] [\x 636/]

etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo, yaṁ bhagavā saddhassa saddhāpadānāni bhāseyya. idānāhaṁ jānissāmi yadi vāyaṁ bhikkhu sandissati saddhāpadānesu yadi vā no'ti.

tena hi subhūti suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.

evaṁ bhante ti kho āyasmā subhūti bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca:
[pts page 338] [\q 338/]

1. idha subhūti bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. yampi subhūti bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

2. puna ca paraṁ subhūti bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathā rūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā, vacasā paricitā, manasānupekkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā, yampi subhūti bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathā rūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā, vacasā, paricitā, manasānupekkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā, idampi saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

3. puna ca paraṁ subhūti, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. yampi subhūti bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko, idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

4. puna ca paraṁ subhūti, bhikkhu suvaco hoti sovacassa karaṇehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ, yampi subhūti bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

[bjt page 638] [\x 638/]

5. puna ca paraṁ subhūti, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni, kiṅkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. yampi subhūti bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni, tatthadakkho hoti analaso tatrūpāyāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
[pts page 339] [\q 339/]

6. puna ca paraṁ subhūti, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. yampi subhūti bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

7. puna ca paraṁ subhūti bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. yampi subhūti bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

8. puna ca paraṁ subhūti bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukha vihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī yampi subhūti bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhamma sukha vihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

9. puna ca paraṁ subhūti, bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ: ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jāti sahassampi jāti satasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ

[bjt page 640] [\x 640/]

evaṁ nāmo evaṁ gotto evaṁ vaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyu pariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ, tatrāpāsiṁ evaṁ nāmo evaṁ gotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sa uddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. yampi subhūti [pts page 340] [\q 340/]      bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tīsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jāti sahassampi jāti satasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutāsiṁ. evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādi, tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁ gotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. iti sākāraṁ sa uddesaṁ anekavihitaṁ pubbe nivāsaṁ anussarati. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

10. puna ca paraṁ subhūti, bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti, ''ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā vacī duccaritena samannāgatā mano duccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā na bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacī sucaritena samannāgatā mano sucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammā diṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, ke kāyassabhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpage satte pajānāti. yampi subhūti, bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpage satte pajānāti. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.

11. puna ca paraṁ subhūti, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. yampi subhūti, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭāvimuttiṁ diṭṭhevadhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati. idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hotī ti.

[bjt page 642] [\x 642/]

evaṁ vutte āyasmā subhūti bhagavantaṁ etadavoca: yānimāni bhante bhagavatā saddhassa saddhāpadānāni bhāsitāni saṁvijjanti tāni imassa bhikkhuno, ayaṭca bhikkhu etesu sandissati. ayaṁ bhante bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati. ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. [pts page 341] [\q 341/]

ayaṁ bhante bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannīcayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyaṭjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

ayaṁ bhante bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko.

ayaṁ bhante bhikkhu suvaco hoti, sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ.

ayaṁ bhante bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁ karaṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ, alaṁ saṁvidhātuṁ.

ayaṁ bhante bhikkhu dhammakāmo hoti, piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo.

ayaṁ bhante bhikkhu āraddhaviriyo viharati thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.

ayaṁ bhante bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

ayaṁ bhante bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ. ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paṭcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo paṭṭāsampi jātiyo jātisatampi jāti sahassampi jāti satasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ. evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkha paṭisaṁvedī evamāyu pariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ, tatrāpāsiṁ. evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

[bjt page 644] [\x 644/]

ayaṁ bhante bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti, ''ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā vacī duccaritena samannāgatā mano duccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāya sucaritena samannāgatā vacī sucaritena samannāgatā mano sucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassabhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā''ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpage satte pajānāti.

ayaṁ bhante bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paṭṭā vimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiṭṭā sacchikatvā upasampajja viharati.

yānimāni bhante bhagavatā saddhassa saddhāpadānāni bhāsitāni saṁvijjanti, tāni imassa bhikkhuno. ayaṭca bhikkhu etesu sandissatī ti.

sādhu sādhu subhūti, tena hi tvaṁ subhūti iminā saddhena bhikkhunā saddhiṁ vihareyyāsi. yadā ca tvaṁ subhūti ākaṅkheyyāsi tathāgataṁ dassanāya iminā ca saddhena bhikkhunā saddhiṁ upasaṅkameyyāsi tathāgataṁ dassanāyā ti.
[pts page 342] [\q 342/]

11. 2. 5
mettānisaṁsa suttaṁ

mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā. katame ekādasa:

sukhaṁ supati, sukhaṁ paṭibujjhati, na pāpakaṁ supinaṁ passati. manussānaṁ piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggī vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati, tuvaṭaṁ cittaṁ samādhiyati, mukhavaṇṇo vippasīdati, asammūḷho kālaṁ karoti, uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti.

mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ime ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.

[bjt page 646] [\x 646/]

11. 2. 6
aṭṭhakanāgara suttaṁ

ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando vesāliyaṁ viharati beluva gāmake. tena kho pana samayena dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro pāṭalīputtaṁ anuppatto hoti kenaci deva karaṇīyena. atha kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro yena kukkuṭārāmo yena aṭṭataro bhikkhu tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca: kahaṁ nu kho bhante āyasmā ānando etarahi viharati? dassanakāmā hi mayaṁ bhante āyasmantaṁ ānandanti. eso gahapati āyasmā ānando vesāliyaṁ viharati beluvagāmake ti.

atha kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro pāṭalīputte taṁ karaṇīyaṁ tīretvā yena vesāli beluvagāmako yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro [pts page 343] [\q 343/]      āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca:

''atthi nu kho bhante ānanda tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhīṇaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

''atthi kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

[bjt page 648] [\x 648/]

''katamo ca pana bhante ānanda tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ muccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

idha gahapati bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so iti paṭisaṁcikkhati: ''idampi kho paṭhamaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti. tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

''ayampi kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.
[pts page 344] [\q 344/]

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pīti sukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so iti paṭisaṁcikkhati: ''idampi kho dutiyaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti: so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpunāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpunāti. teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pīti sukhaṁ tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so iti paṭisaṁcikkhati: ''idampi kho tatiyaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti: so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpunāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpunāti. teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pīti sukhaṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. so iti paṭisaṁcikkhati: ''idampi kho catutthaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti: so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpunāti. no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpunāti. teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

''ayampi kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

[bjt page 650] [\x 650/]

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā tatiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā catutthaṁ disaṁ pharitvā viharati. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. so iti paṭisaṭcikkhati: ''ayampi kho mettā ceto vimutti abhisaṅkhatā abhisaṭcetayitā. yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, tadaniccaṁ nirodhadhammanti'' pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

''ayampi kho gahapati tena bhagavatā jānatā [pts page 345] [\q 345/]      passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā tatiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā catutthaṁ disaṁ pharitvā viharati. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. so iti paṭisaṭcikkhati:
''ayampi kho karuṇā ceto vimutti abhisaṅkhatā abhisaṭcetayitā. yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, tadaniccaṁ nirodhadhammanti'' pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā tatiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā catutthaṁ disaṁ pharitvā viharati. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. so iti paṭisaṭcikkhati:

''ayampi kho muditā ceto vimutti abhisaṅkhatā abhisaṭcetayitā. yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, tadaniccaṁ nirodhadhammanti'' pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā tatiyaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā catutthaṁ disaṁ pharitvā viharati. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. so iti paṭisaṭcikkhati: ''ayampi kho upekkhā ceto vimutti abhisaṅkhatā abhisaṭcetayitā. yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ, tadaniccaṁ nirodhadhammanti'' pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

''ayampi kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

[bjt page 652] [\x 652/]

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu sabbaso rūpasaṭṭānaṁ samatikkamā paṭighasaṭṭānaṁ atthaṅgamā nānattasaṭṭānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. so iti paṭisaṭcikkhati: ayampi kho ākāsānaṭcāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā abhisaṭcetayitā. yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti. no [pts page 346] [\q 346/]      ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

''ayampi kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu sabbaso ākāsānaṭcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viṭṭāṇanti viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ upasampajja viharati. so iti paṭisaṭcikkhati: ayampi kho viṭṭāṇaṭcāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā abhisaṭcetayitā. yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodha dhammanti pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, no ce āsavānaṁ khayaṁ
pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

puna ca paraṁ gahapati bhikkhu sabbaso viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiṭcīti ākiṭcaṭṭāyatanaṁ upasampajja viharati. so iti paṭisaṭcikkhati: ayampi kho ākiṭcaṭṭāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā abhisaṭcetayitā. yaṁ kho pana kiṭci abhisaṅkhataṁ abhisaṭcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodha dhammanti pajānāti. so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paṭcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṭṭojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

''ayampi kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto tattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati. aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti, ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātī''ti.

[bjt page 654] [\x 654/]

evaṁ vutte dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca: seyyathāpi bhante ānanda puriso ekaṁ nidhimukhaṁ gavesanto sakideva ekādasa nidhimukhāni adhigaccheyya. evameva kho ahaṁ bhante ekaṁ amatadvāraṁ gavesanto sakideva ekādasannaṁ1 amatadvārānaṁ alatthaṁ savaṇāya. seyyathāpi bhante purisassa agāraṁ ekādasadvāraṁ, [pts page 347] [\q 347/]      so tasmiṁ agāre āditte ekamekenapi dvārena sakkuṇeyya attānaṁ sotthiṁ kātuṁ.

evameva kho ahaṁ bhante imesaṁ ekādasannaṁ amatadvārānaṁ ekamekenapi amatadvārena sakkuṇissāmi attānaṁ sotthiṁ kātuṁ. ime hi nāma bhante aṭṭatitthiyā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesissanti. kiṁ panāhaṁ āyasmato ānandassa pūjaṁ na karissāmīti.

atha kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro vesālikaṭca pāṭalīputtakaṭca bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatvā santappesi sampavāresi. ekamekaṭca bhikkhuṁ pacceka dussayugena acchādesi āyasmantaṭca ānandaṁ ticīvarena. āyasmatā ca ānandassa paṭcasataṁ vihāraṁ kārāpesīti.

11. 2. 7
gopālaka suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ2. katamehi ekādasahi. idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭū hoti, na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā3 hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti. na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohī ca hoti. ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ, phātikattuṁ2.

1. ekādasa amatadvārāni  machasaṁ. 2. phātiṁkātuṁ, machasaṁ. phātikātuṁ syā. [pts 3.] sārethā.  machasaṁ.

[bjt page 656] [\x 656/]

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. katamehi ekādasahi:
[pts page 348] [\q 348/]

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā1 hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therārattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

1. sāretā  majasaṁ
[bjt page 658] [\x 658/]

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇamenaṁ1 cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati2.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇamenaṁ1 sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena [pts page 349] [\q 349/]      gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇamenaṁ1 ghānendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānendriyaṁ, ghānendriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇamenaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇamenaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyendriyaṁ, kāyendriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

1. yatvādhikaraṇametaṁ  sīmu 2. cakkhundriye saṁvaraṁ nāpajjati  machasaṁ.

[bjt page 660] [\x 660/]

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: [pts page 350] [\q 350/]      idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca.na mettaṁ mano kammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tena atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ, phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako rūpaṭṭū hoti. lakkhaṇakusalo hoti, āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, dhūmaṁ kattā hoti, titthaṁ jānāti, pītaṁ jānāti, vīthiṁ jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā, te atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ, phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṁ dhamma vinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ katamehi ekādasahi:

[bjt page 662] [\x 662/]
[pts page 351] [\q 351/]

idha bhikkhave bhikkhu rūpaṭṭū hoti lakkhaṇa kusalo hoti, āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, dhūmaṁ kattā hoti, titthaṁ jānāti, pītaṁ jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī hoti, ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni, catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpantī yathābhūtaṁ pajānāti, evaṁ kho bhikkhave bhikkhū rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu 'kammalakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ pajānāti, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byāntīkaroti, anabhāvaṁ gameti, uppannaṁ vyāpādavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsā vitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye saṁvaraṁ āpajjati.

ghānenana ghandhaṁ ghāyitvā na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ ghānendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati ghānendriyaṁ, ghānendriye saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati kāyendriyaṁ, kāyendriye saṁvaraṁ āpajjati.

manasā dhammaṁ viṭṭāya na nimittaggāhī hoti, nānubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa [pts page 352] [\q 352/]      saṁvarāya āpajjati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

[bjt page 664] [\x 664/]
5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati, paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti ? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva vivaranti, anuttānīkataṭca uttānīkaronti. anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjaṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ pajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ pajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu sāvasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhu saddhā gahapatikā abhiṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ jānāti paṭiggahanāya. [pts page 353] [\q 353/]      evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sāvasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti.

[bjt page 666] [\x 666/]

idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā tesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. mettaṁ manokammaṁ paccacupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te atireka pūjāya pūjetā hoti.

imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjitunti.

11. 2. 8
paṭhama samādhi suttaṁ

(sāvatthi)
atha kho sambahulā bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhu bhagavantaṁ etadavocuṁ:

siyā nu kho bhante bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ taṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti?

siyā bhikkhave bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, [pts page 354] [\q 354/]      na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ taṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

[bjt page 668] [\x 668/]

yathā kathaṁ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ taṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti?

idha bhikkhave bhikkhu evaṁsaṭṭī hoti: ''etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhāra samatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti''. evaṁ kho bhikkhave siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

11. 2. 9
dutiya samādhi suttaṁ

(sāvatthi)
tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

siyā nu kho bhikkhave bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ [pts page 355] [\q 355/]      paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti?

[bjt page 670] [\x 670/]

bhagavammūlakā no bhante dhammā, bhagavannettikā, bhagavampaṭisaraṇā, sādhu vata bhante bhagavantaṭṭe va paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhu dhāressantīti.

tena hi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmīti. evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ bhagavā etadavoca:

siyā bhikkhave bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

yathā kathaṁ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti?

idha bhikkhave bhikkhu evaṁsaṭṭī hoti: ''etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhāra samatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti''. evaṁ kho bhikkhave siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī [pts page 356] [\q 356/]      assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

11. 2. 10
tatiya samādhi suttaṁ

(sāvatthi)
atha kho sambahulā bhikkhu yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhu āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavocuṁ.

[bjt page 672] [\x 672/]

siyānu kho āvuso sāriputta bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti?

siyā āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

yathā kathampana āvuso sāriputta siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti?
[pts page 357] [\q 357/]
idhāvuso bhikkhu evaṁsaṭṭī hoti: ''etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhāra samatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti''. evaṁ kho āvuso siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

11. 2. 11
catuttha samādhi suttaṁ

(sāvatthi)
tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhu āmantesi bhikkhavoti. bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

siyānu kho āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

[bjt page 674] [\x 674/]

dūratopi kho mayaṁ āvuso āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaṭṭātuṁ. sādhu vatāyasmantaṁ yeva sāriputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. āyasmato sāriputtassa sutvā bhikkhu dhāressantīti.

tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ [pts page 358] [\q 358/]      manasikarotha bhāsissāmīti. evamāvusoti kho te bhikkhu āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca:

siyā āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

yathā kathampana āvuso sāriputta siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti?

idhāvuso bhikkhu evaṁsaṭṭī hoti: ''etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhāra samatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti''. evaṁ kho āvuso siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavisaṭṭī assa, na āpasmiṁ āposaṭṭī assa, na tejasmiṁ tejosaṭṭī assa, na vāyasmiṁ vāyosaṭṭī assa, na ākāsānaṭcāyatane ākāsānaṭcāyatanasaṭṭī assa, na viṭṭāṇaṭcāyatane viṭṭāṇaṭcāyatanasaṭṭī assa, na ākiṭcaṭṭāyatane ākiṭcaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na nevasaṭṭānāsaṭṭāyatane nevasaṭṭānāsaṭṭāyatanasaṭṭī assa, na idha loke idhalokasaṭṭī assa, na paraloke paralokasaṭṭī assa, yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viṭṭātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tatrāpi na saṭṭī assa, saṭṭī ca pana assāti.

anussativaggo dutiyo.

tatraddānaṁ:
dve mahānāmā ca nandiyena subhūtinā ca mettā,
dasamo dve ca gopālo cattāro ca samādhināti.
[pts page 359] [\q 359/]

[bjt page 676] [\x 676/]
11. 3. 1
3. sāmaṭṭa vaggo
aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharituṁ.

11. 03. 02
dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kammalakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.

11. 03. 03
anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ anattānupassī viharituṁ.

11. 03. 04
khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ khayānupassī viharituṁ.

11. 03. 05
vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ vayānupassī viharituṁ.

11. 03. 06
virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ virāgānupassī viharituṁ.

11. 03. 07
nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.

11. 03. 08
paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvuta viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 9

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 10

dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 11

anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 12

khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.
4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ khayānupassī viharituṁ.
11. 3. 13

vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 14

virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkha ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 15

nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.

11. 3. 16

paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sotasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 17

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 18

dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 19

anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 20

khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 21

vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 22

virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 23

nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkha therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.
11. 3. 24

paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo ghāṇasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 25

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 26

dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjha domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 27

anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 28

khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 29

vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 30

virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 31

nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tasa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya nirodhānupassī viharituṁ.

11. 3. 32

paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo jivhāya paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 33

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 34

dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.
11. 3. 35

anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 36

khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 37

vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 38

virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 39

nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.

11. 3. 40

paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 41

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hota anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 42

dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 43

anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 44

khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 45

vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 46

virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 47

nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ nirodhānupassī viharituṁ.

11. 3. 48

paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo manasmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 49

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu aniccānupassī viharituṁ.

11. 03. 50
dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu dukkhānupassī viharituṁ.

11. 03. 51
anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu anattānupassī viharituṁ.

11. 03. 52
khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakka adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu khayānupassī viharituṁ.

11. 03. 53
vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu vayānupassī viharituṁ.

11. 03. 54
virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu virāgānupassī viharituṁ.

11. 03. 55
nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu nirodhānupassī viharituṁ.

11. 03. 56
paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na kā na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.
1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.
ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvuta viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya pūjetā ho ti. imehi kho bhikkhave bhikkhu ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rūpesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 57

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 58

dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 59

anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 60

khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.
4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 61

vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 62

virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkha ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 63

nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu nirodhānupassī viharituṁ.

11. 3. 64

paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.
4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo saddesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 65

aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na tittha jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 66
dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvara nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 67
anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 68
khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.
9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 69
vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā
rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 70
virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindri na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 71
nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkha therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭa mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu nirodhānupassī viharituṁ.
11. 3. 72
paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 73
aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesa kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 74
dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjha domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 75
anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 76
khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkha yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 77
vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 78
virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhata kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 79
nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.
sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tasa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu nirodhānupassī viharituṁ.

11. 3. 80
paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.
2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo rasesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 81
aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 82
dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu dukkhānupassī viharituṁ.
11. 3. 83

anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 84
khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesa kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 85
vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 86
virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.
sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 87
nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo kāyasmiṁ phoṭṭhabbesu viharituṁ.

11. 3. 88
paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pīta jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo phoṭṭhabbesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 89
aniccānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu aniccānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hota anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresa desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu aniccānupassī viharituṁ.

11. 3. 90
dukkhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu dukkhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu dukkhānupassī viharituṁ.

11. 3. 91
anattānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu anattānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu anattānupassī viharituṁ.

11. 3. 92
khayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu khayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu khayānupassī viharituṁ.

11. 3. 93
vayānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu vayānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.
3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu vayānupassī viharituṁ.

11. 3. 94
virāgānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu virāgānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu virāgānupassī viharituṁ.

11. 3. 95
nirodhānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu nirodhānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadhara mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu nirodhānupassī viharituṁ.

11. 3. 96
paṭinissaggānupassanā suttaṁ

ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ, katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako na rūpaṭṭu hoti, na lakkhaṇa kusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na vīthiṁ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye te usabhā gopitaro goparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti, imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikattuṁ.

evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.
katamehi ekādasahi:

idha bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti. na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti, na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṁ kattā hoti, na titthaṁ jānāti, na pītaṁ jānāti, na gocarakusalo hoti. anavasesadohī ca hoti. ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atireka pūjāya pūjetā hoti.

1. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na rūpaṭṭū hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaṁ kiṭci rūpaṁ sabbaṁ taṁ rūpaṁ cattāri mahābhūtāni catunnaṭca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhū na rūpaṭṭū hoti.

2. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma lakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.

3. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti, na anabhāvaṁ gameti. uppannūppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.

4. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati.

sotena saddaṁ sutvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ sotindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati sotindriyaṁ, sotindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

ghānena gandhaṁ ghāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ ghānindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati ghānindriyaṁ, ghānindriye saṁvaraṁ āpajjati.

jivhāya rasaṁ sāyitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 jivhindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati jivhindriyaṁ, jivhindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, 'yatvādhikaraṇametaṁ1 kāyendriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpanā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati kāyindriyaṁ, kāyindriye na saṁvaraṁ āpajjati.

manasādhammaṁ viṭṭāya nimittaggāhī hoti anubyaṭjanaggāhī, yatvādhikaraṇametaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati, manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ nāpajjati. evaṁ bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.

5. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti: idha bhikkhave bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyantaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.

6. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṁkamitvā na paripucchati, na paripaṭhati, 'idaṁ bhante kathaṁ, imassa ko atthoti? tassa te āyasmanto avivaṭaṭceva na vivaranti, anuttānīkataṭca na uttānīkaronti. anekavivihitetasu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.

7. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ, na labhati dhammavedaṁ, na labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmujjaṁ. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti.

8. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti.

9. kathaṭca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.

10. kathaṭca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti: idha bhikkhave bhikkhuṁ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. tatra bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahanāya, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.

11. kathaṭca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅgha pitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvī ceva raho ca. na mettaṁ manokammaṁ pacacupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaṭṭū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atireka pūjāya pūjetā hoti. imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo dhammesu paṭinissaggānupassī viharituṁ.

11. 3. 97144
cakkhuviṭṭāṇe pe sotaviṭṭāṇe pe ghānaviṭṭāṇe pejivhāviṭṭāṇe pe kāyaviṭṭāṇe pe manoviṭṭāṇe pe
11. 3. 145192
cakkhusamphasse pe sotasamphasse pe ghāṇasamphasse pe jivhāsamphasse pe kāyasamphasse pe manosamphasse pe
11. 3. 193240
cakkhusamphassajāya vedanāya pe sotasamphassajāya vedanāya pe ghāṇasamphassajāya vedanāya pe jivhāsamphassajāya vedanāya pe kāyasamphassajāya vedanāya pemanosamphassajāya vedanāya pe
11. 3. 241288
rūpasaṭṭāya pe saddasaṭṭāya pe gandhasaṭṭāya  pe  rasasaṭṭāya pe phoṭṭhabba [pts page 360] [\q 360/]      saṭṭāya pe dhammasaṭṭāya pe
11. 3. 289 336
rūpasaṭcetanāya pe saddasaṭcetanāya pe gandhasaṭcetanāya pe rasasaṭcetanāya pephoṭṭhabbasaṭcetanāya pe dhammasaṭcetanāya pe
11. 3. 337 384
rūpataṇhāya pe saddataṇhāya pe gandha taṇhāya pe rasataṇhāya pe phoṭṭhabba taṇhāya pe dhammataṇhāya pe
11. 3. 285432
rūpavitakke pe saddavitakke pe gandhavitakke pe rasavitakke pe phoṭṭhabbavitakke pe dhammavitakke pe
678
11. 3. 433480
rūpavicāre pe saddavicārepe gandhavicāre perasavicārepe phoṭṭhabbavicāre pe dhammavicāre pe aniccānupassī viharituṁ pe dukkhānupassī viharituṁ pe anattānupassī viharaītuṁ pe khayānupassī viharituṁ pe vayānupassī viharituṁ pe virāgānupassī viharituṁ pe nirodhānupassī viharituṁ pe paṭinissaggānupassī viharitunti.
11. 3. 481 960
ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ, phātikattuṁ. katamehi ekādasahi: idha bhikkhave gopālako rūpaṭṭū hoti pe
evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo cakkhusmiṁ aniccānupassī viharituṁ pe paṭinissaggānupassī viharitunti.
sāmaṭṭavaggo tatiyo.

[bjt page 682. [\x 682/]     ] rāgādipeyyālo
11. 4. 1
rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ekādasadhammā bhāvetabbā. katame ekādasa: paṭhamaṁ jhāṇaṁ, dutiyaṁ jhāṇaṁ, tatiyaṁ jhāṇaṁ, catutthaṁ jhāṇaṁ, mettācetovimutti, karuṇācetovimutti, muditācetovimutti upekkhācetovimutti, ākāsānaṭcāyatanaṁ, viṭṭāṇaṭcāyatanaṁ ākiṭcaṭṭāyatanaṁ, rāgassa bhikkhave abhiṭṭāya ime ekādasadhammā bhāvetabbāti.
11. 4. 210
rāgassa bhikkhave pariṭṭāya pe parikkhayāya pe pahānāya pe khayāya pe vayāya pe virāgāya pe nirodhāya pe cāgāya pe paṭinissaggāya ime ekādasadhammā bhāvetabbāti.
[pts page 361] [\q 361/]
11. 4. 11170
dosassa pe mohassa pe kodhassa pe upanāhassa pe makkhassa pepalāsassa pe issāya pe macchariyassa pe māyāya pe sāṭheyyassa pe thambhassa pesārambhassa pe mānassa pe atimānassa pe madassa pepamāssa abhiṭṭāya pe pariṭṭāya pe parikkhayāya pepahānānāya pe khayāya pe vayāya pe virāgāya pe nirodhāya pecāgāya pe paṭinissaggāya ime ekādasadhammā bhāvetabbāti.
idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
rāgādipeyyālo niṭṭhito.

nava suttasahassāni bhīyo paṭcasatāni ca,
sattapaṭṭāsasuttāni 1 aṅguttarasamāyutāti.

ekādasanipāto niṭṭhito.
aṅguttaranikāyo samatto.
1. sattapaṭṭāsasuttā  machasaṁ.
*****************************************
