patis i_utf8 [cpd classification 2.5.12]
[pts vol ps 1 ] [\z paṭis /] [\f i /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol ps 1 ] [\z paṭis /] [\w i /]
[bjt page 002] [\x   2/]

suttantapiṭake

khuddakanikāyo

paṭisambhidāmaggo

1. paṭhamo paṇṇāsako

1. mahāvaggo

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.

mātikā

1. sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇaṁ.

2. sutvāna saṁvare paññā sīlamaye ñāṇaṁ.

3. saṁvaritvā samādahane paññā samādhibhāvanāmaye ñāṇaṁ.

4. paccayapariggahe paññā samādhibhāvanāmaye ñāṇaṁ.

5. atītānāgatapaccuppannaṁ dhammānaṁ saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
6. paccuppannānaṁ dhammānaṁ viparināmānupassane paññā udayabbāyānupassane ñāṇaṁ.
7. ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇaṁ.

8. bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ.

9. muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

10. bahiddhā vuṭṭhānavivaṭṭena paññā gotrabhu ñāṇaṁ.

11. dubhato vuṭṭhānavivaṭṭena paññā magge ñānaṁ.

12. payogapaṭippassaddhi paññā phale ñāṇaṁ.

13. chinnavaṭṭamanupassane1 paññā vimutti ñāṇaṁ.

chinnavaṭṭamānupassane-machasaṁ chinnamanupassane-syā [pts]

[bjt page 4] [\x   4/]

14. tadā samudāgate1 dhamme passane2 paññā paccavekkhane ñāṇaṁ.

15. ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte ñāṇaṁ.

16. bahiddhāvavatthāne paññā gocaranānatte ñāṇaṁ.

17. cariyāvavatthāne3 cariyānānatte ñāṇaṁ.

18. catudhammavavatthāne paññā bhuminānatte ñāṇaṁ.

19. navadhammavavatthāne paññā dhammanānatte ñāṇaṁ.

20. abhiññāpaññā ñātaṭṭhe ñāṇaṁ.

21. pariññāpaññā tīraṇaṭṭhe ñāṇaṁ.

22. pahāne paññā pariccāgaṭṭhe ñāṇaṁ.

23. bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhe ñāṇaṁ.

24. sacchikiriyāpaññā phusanaṭṭhe4 ñāṇaṁ.

25. atthanānatte paññā atthapaṭisamhide ñāṇaṁ.

26. dhammanānatte paññā dhammapaṭisamhide ñāṇaṁ.

27. niruttinānatte paññā niruttipaṭisamhide ñāṇaṁ.

28. paṭibhāna5 nānatte paññā paṭibhānapaṭisamhide ñāṇaṁ.

29. vihāranānatte paññā vihāraṭṭhe ñāṇaṁ.

30. samāpattinānatte paññā samāpattaṭṭhe ñāṇaṁ.

31. vihārasamāttinānatte paññā vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṁ.

32. avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānattarikasamādhismiṁ6 ñāṇaṁ.

33. dassanādhipateyyaṁ santo ca vihārādhigamo paṇītādhimuttatā paññā araṇavihāre ñāṇaṁ.

34. dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca saṅkhārānaṁ paṭappassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasibhāvatā7 paññā nirodhasamāpattiyā ñāṇaṁ.

35. sampajānassa pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṁ.

36. sabbadhammānaṁ sammā samucchede nirodhe ca anupaṭṭhāntā paññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṁ.

37. puthunānattatejapariyodāne8 paññā sallekhaṭṭhe ñāṇaṁ.

1. samūpāgate-syā.
2. vipassane-[pts. 3.] carayavavatthāne-pu.
4. phassanaṭṭhe-machasaṁ, syā. 5. paṭibhāṇa-syā. 6. samādhamhi-machasaṁ, syā.
7. vasībhāvatā-pu 8. nānattepariyādāṇe-sī1, nānattejapariyādāte-sī2.
[bjt page 6] [\x   6/]

38. asallīnatta pahitatta-paggahaṭṭhe paññā viriyāramahe ñāṇaṁ.

39. nānādhammapakāsantā1 paññā atthasandassane ñāṇaṁ.

40. sabbadhammānaṁ ekasaṅgahatānānattekattapaṭivede paññā dassanavisuddhiñāṇaṁ.

41. viditattā paññā khanti ñāṇaṁ.

42. phuṭṭhattā paññā pariyogāhane2 ñāṇaṁ.

43. samodahane3 paññā padesavihāre ñāṇaṁ.

44. adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ.

45. nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ.

46. adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ.

47. suññate paññā ñāṇavivaṭṭe %ñāṇaṁ.

48. vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ.

49. tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ.

50. kāyampi cittampi ekavavatthānatā sukhasaññañca lahusaññañca adhiṭṭhānavasena ijjhanaṭṭhe paññā iddhividhe ñāṇaṁ.

51. vipakkavipphāravasena nānattekatta saddanimittānaṁ pariyogāhane2 paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṁ.

52. tiṇṇaṁ4 cittānaṁ vipphārattā indriyānaṁ pasādavasena nānattekattaviññācariyāpariyogāhane paññā cetopariyañāṇaṁ.

53. paccayappavattānaṁ dhammānaṁ nānattekattakammavipphāravasena pariyogāhane2 paññā pubbenivāsānussati ñāṇaṁ.

54. obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṁ dassanaṭṭhe paññā dibbacakkhuñāṇaṁ.

55. catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇaṁ indriyānaṁ vasibhāvatā paññā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ.
56. pariññaṭṭhe paññā dukkhe ñāṇaṁ.

57. pahānaṭṭhe paññā samudaye ñāṇaṁ.

1. dhammappakāsanatā-syā, machasaṁ. 2. pariyogāhaṇe5machasaṁ.
3. samodhāne-pu 4. tiṇṇannaṁ-machasaṁ.

[bjt page 8] [\x   8/]

58. sacchikiriyaṭṭhe paññā nirodhe ñāṇaṁ.

59. bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṁ.

60. dukkhe ñāṇaṁ.

61. dukkhasamudaye ñāṇaṁ.

62. dukkhanirodhe ñāṇaṁ.

63. dukkhanirodagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.

64. atthapaṭisamhide ñāṇaṁ.

65. dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ.

66. niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ,

67. paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

68. indriyaparopariyattañāṇaṁ.

69. sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ.

70. yamakapāṭihīre ñāṇaṁ.

71. mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ.

72. sabbaññutañāṇaṁ.

73. anāvaraṇañāṇaṁ.

imāni tesattati ñāṇāni. imesaṁ tesattatiyā2 ñāṇānaṁ sattasaṭṭhi ñāṇāni sāvakasādhāraṇāni. cha ñāṇāni asādhāraṇāni sāvekehi. 3

mātikā niṭṭhitā.

1. indriyavarovariyattañāṇaṁ-pu. indriyaparopariyanetañāṇaṁ-pū, machasaṁ. syā, [pts,] sī1, 2, 3.
2. tesattatīnā-[pts.]
3. sāvakehīti-syā.

[bjt page 10] [\x  10/]

√āṇakathā.

1. sutamayañāṇaṁ.

1. kathaṁ sotavadhāne paññā sutamaye ñāṇaṁ:

'ime dhammā abhiññeyyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'ime dhammā pariññeyyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'ime dhammā pahatabbā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'ime dhammā bhāvetabbā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'ime dhammā sacchikātabbā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.
'ime dhammā hānabhāgiyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'ime dhammā ṭhītibhāgiyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'ime dhammā visesabhāgiyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.
'ime dhammā nibbedhabhāgiyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.
'sabbe saṅkhārā aniccā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'sabbe saṅkhārā dukkhā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'sabbe saṅkhārā anattā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'idaṁ dukkhaṁ ariyacca'nti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

'idaṁ dukkhasamudayo1 ariyasacca'nti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.
1. dukkhasamudayaṁ-machasaṁ

[bjt page 12] [\x  12/]

'idaṁ dukkhanirodho ariyasacca'nti sotāvadhānaṁ, taṁjānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.
'idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasacca'nti [pts page 005] [\q   5/]      sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

(2)

kathaṁ 'ime dhammā abhiññeyyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ:
eko dhammo abhiññeyyo: sabbe sattā āhāraṭṭhitikā

dve dhammā abhiññeyyā: dve dhātuyo.

tayo dhammā abhiññeyyā: tisso dhātuyo.

cattāro dhammā abhiññeyyā: cattāri ariyasaccāni.

pañca dhammā abhiññeyyā: pañca vimuttāyatanāni.

cha dhammā abhiññeyyā: cha anuttariyāni.

satta dhammā abhiññeyyā: satta niddasavatthuni.

aṭṭha dhammā abhiññeyyā: aṭṭha abhibāyatanāni.

nava dhammā abhiññeyyā: nava anupubbavihārā.

dasa dhammā abhiññeyyā: dasa nijjaravatthuni.

(3)

"sabbaṁ bhikkhave, abhiññeyyāṁ. kiñca bhikkhave, sabbaṁ abhiññeyyaṁ:

cakkhuṁ2 bhikkhave, abhiññeyyaṁ, rūpāabhiññeyyā, cakkhuviññāṇā abhiññeyyaṁ, cakkhusamphasso abhiññeyyo, yampidaṁ3 cakkhusamphassapaccayā uppajajati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññeyyaṁ.

sotaṁ abhiññeyyaṁ, saddā abhiññeyyā, sotaviññāṇā abhiññeyyaṁ, sotasamphasso abhiññeyyo, yampidaṁ sotasamphassapaccayā uppajajati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññeyyaṁ. ghānaṁ abhiññeyyaṁ, gandhā abhiññeyyā, ghāna viññāṇā abhiññeyyaṁ, ghānasamphasso abhiññeyyo, yampidaṁ ghānasamphassapaccayā uppajajati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññeyyaṁ.
jivhā abhiññeyyā, rasāabhiññeyyā, jivhaviññāṇā abhiññeyyaṁ, jivhāsamphasso abhiññeyyo, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajajati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññeyyaṁ. kāyo abhiññeyyeṁ, phoṭṭhabbā abhiññeyyā, kāyaviññāṇā abhiññeyyaṁ, kāyasamphasso abhiññeyyo, yampidaṁ kāyasamphassapaccayā uppajajati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññeyyaṁ.
manoabhiññeyyaṁ, dhammā abhiññeyyā, manoviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ,
manosamphasso abhiññeyyo, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajajati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tampi abhiññeyyaṁ. [a]

rūpaṁ abhiññeyyaṁ, vedanā abhiññeyyā, saññā abhiññeyyā, saṅkhārā abhiññeyyā, viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ.

1. dukkhanirodhaṁ-machasaṁ. 2. cakkhu-machasaṁ 3. yadidaṁ-[pts]
4. vedanāsaṁyutta-aniccavagge catutthaṁ

[bjt page 14] [\x  14/]

cakkhuṁ abhiññeyyaṁ, sotaṁ abhiññeyyaṁ, ghānaṁ1 abhiññeyyaṁ, jivhā abhiññeyyā, kāyo abhiññeyyo, mano abhiññeyyo.

rūpā abhiññeyyā, saddā abhiññeyyā, gandhā abhiññeyyā, rasā abhiññeyyā,
phoṭṭhabbā abhiññeyyā, dhammā abhiññeyyo.

cakkhuviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, sotaviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, ghānaviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, jivhāviññāṇaṁ abhiññeyyā, kāyaviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, manoviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ.
cakkhusamphasso abhiññeyyo, [pts page 006] [\q   6/]      sotasamphasso abhiññeyyo, ghānasamphasso
abhiññeyyo, jivhāsamphasso abhiññeyyo, kāyasamphasso abhiññeyyo, manosamphasso abhiññeyyo.

cakkhusamphassajā vedanā abhiññeyyā, sotasamphassajā vedanā abhiññeyyā, ghānasamphassajā vedanā abhiññeyyo, jivhāsamphassajā vedanā abhiññeyyā, kāyasamphassajā vedanā abhiññeyyā, manosamphassajā vedanā abhiññeyyā.

rūpasaññā abhiññeyya, saddāsaññā abhiññeyyā, gandhasaññā abhiññeyyā, rasasaññā abhiññeyyā, phoṭṭhabbasaññā abhiññeyya, dhammasaññā abhiññeyyo.

rūpasañcetanā abhiññeyyā, saddañcetanā abhiññeyyā, gandhasañcetanā abhiññeyyā, rasasañcetanā abhiññeyyā, phoṭṭhabbasañcetanā abhiññeyyā, dhammasañcetanā
abhiññeyyā.

rupataṇhā abhiññeyyā, saddataṇhā abhiññeyyā, gandhataṇhā abhiññeyyā, rasataṇhā abhiññeyyā, phoṭṭabbataṇhā abhiññeyyā, dhammataṇhā abhiññeyyo.

rūpavitakko abhiññeyyā, saddavitakko abhiññeyyo, gandhavitakko abhiññeyyo, rasavitakko abhiññeyyo, phoṭṭhabbavitakko abhiññeyyo, dhammavitakko
abhiññeyyo.

rūpavicaro abhiññeyyo, saddavicāro abhiññeyyo, gandhavicāro abhiññeyyo, rasavicāro abhiññeyyo, phoṭṭhabbavicāro abhiññeyyo, dhammavicāro
abhiññeyyo.

paṭhavīdhātu2 abhiññeyyā, āpodhātu abhiññeyyā, tojodhātu abhiññeyyā, vāyodhātu abhiññeyyā, ākāsadhātu abhiññeyyā, viññāṇadhātu abhiññeyyā.

paṭhavīkasiṇaṁ3 abhiññeyyaṁ, āpokasiṇaṁ abhiññeyyaṁ, tejosikanaṁ abhiññeyyaṁ, vāyokasikaṁ abhiññeyyaṁ, nīlakasinaṁ abhiññeyyaṁ, pītakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ. lohitakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ, odātakasiṇaṁ abhiññeṁ, ākāsakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ viññāṇakasiṇaṁ abhiññeyyaṁ.

1. ghāṇaṁ-machasaṁ 2. paṭavīdhātu-machasaṁ 3. paṭhavīkasīṇaṁ-machasaṁ

[bjt page 16.] [\x 16/]

kesā abhiññeyyā, lomā abhiññeyyā, nakhā abhiññeyyā, dantā abhiññeyyā, taco abhiññeyyā, maṁsaṁ abhiññeyyaṁ, nahārū1 abhiññeyyā, aṭṭhi abhiññeyyā, aṭṭhimiñjaṁ2 abhiññeyyaṁ, vakkaṁ abhiññeyyaṁ, hadayaṁ abhiññeyyaṁ, yakanaṁ abhiññeyyaṁ, kilomakaṁ abhiññeyyaṁ, pihakaṁ abhiññeyyaṁ, papphāsaṁ abhiññeyyaṁ, [pts page 007] [\q   7/]      antaṁ abhiññeyyaṁ, antaguṇaṁ abhiññeyyaṁ, udariyaṁ abhiññeyyaṁ, karīsaṁ abhiññeyyaṁ, pittaṁ abhiññeyyaṁ, semhaṁ abhiññeyyaṁ, pubbo abhiññeyyaṁ, lohitaṁ abhiññeyyaṁ, sodo abhiññeyyaṁ, medo abhiññeyyeṁ, assu abhiññeyyaṁ, vasā abhiññeyyo, kheḷo abhiññeyyo, siṅghāṇikā abhiññeyyā, lasikā abhiññeyyā, muttaṁ abhiññeyyaṁ, matthaluṅgaṁ abhiññeyyaṁ.

cakkhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, rūpāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, sotāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, saddāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, saddāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, ghānāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, gandhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, jivhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, rasāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, kāyāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, manāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, dhammāyatanaṁ abhiññeyyaṁ.

cakkhudhātu abhiññeyyā, rūpādhātu abhiññeyyā, cakkhuviññāṇadhātu abhiññeyyā, sotadhātu abhiññeyyā, saddadhātu abhiññeyyā, sotaviññāṇadhātu abhiññeyyā, ghānadhātu abhiññeyyā, gandhadhātu abhiññeyyā, ghānaviññāṇadhātu abhiññeyyā, jivhādhātu abhiññeyyā, rasadhātu abhiññeyyā, jivhādhātu abhiññeyayā, kāyādhātu abhiññeyayā, phoṭṭhabbadhātu abhiññeyyā, kāyaviññāṇadhātu abhiññeyyā, manodhātu abhiññeyyā, dhammadhātu abhiññeyyā, manoviññāṇadhātu abhiññeyyā.

cakkhundriyaṁ abhiññeyyaṁ, sotindriyaṁ abhiññeyyaṁ, ghānindriyaṁ abhiññeyyaṁ, jivhindriyaṁ abhiññeyaṁ, kāyindriyaṁ abhiññeyyaṁ, manindriyaṁ abhiññeyyaṁ, jīvitindriyaṁ abhiññeyyaṁ, itthindriyaṁ abhiññeyyaṁ, purisindriyaṁ abhiññeyyaṁ, sukhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, dukkhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, somanassindriyaṁ abhiññeyyaṁ, domanassindriyaṁ abhiññeyyaṁ, upekkhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, saddhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, viriyindriyaṁ3 abhiññeyyaṁ, satindriyaṁ abhiññeyyaṁ, samādhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, paññindriyaṁ abhiññeyyaṁ. anaññātaññassāmītindriyaṁ abhiññeyyaṁ, aññindriyaṁ abhiññeyyaṁ, aññātāvindriyaṁ abiññeyyaṁ.

kāmadhātu abhiññeyyā, rūpadhātu abhiññeyyā, arūpadhātu abhiññeyyā, kāmabhavo abhiññeyyo, rūpabhavo [pts page 008] [\q   8/]      abhiññeyyo, arūpabhavo abhiññeyyo, saññābhavo abhiññeyyo, asaññābhavo abhiññeyyo, nevasaññānāsaññābhavo abhiññeyyo, ekavokārabhavo abhiññeyyo, catuvokārabhavo abhiññeyyo, pañcavokārabhavo abhiññeyyo.

paṭhamaṁ jhānaṁ4 abhiññeyyaṁ, dutiyaṁ jhānaṁ abhiññeyyaṁ, tatiyaṁ jhānaṁ abhiññeyyaṁ, catutthaṁ jhānaṁ abhiññeyyaṁ, mettā cetovimutti abhiññeyyā, karuṇācetovimutti abhiññeyyā, muditācetovimutti abhiññeyayā, upekkhācetovimutti abhiññeyyā, ākāsānañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā, viññānañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā, ākiñcaññāyatanasamāpatti abhiññeyayā, nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā.
1. nahārū5machasaṁ 2. aṭṭhimiñjaṁ abhiññeyyaṁ-syā, [pts]
vīriyindriyaṁ-machasaṁ 4. paṭhamajjhānaṁ-syā

[bjt page 18] [\x  18/]

avijjā abhiññeyyā, saṅkhārā abhiññeyyā, viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, nāmarūpaṁ abhiññeyyaṁ, saḷāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, phasso abhiññeyyo, vedanā abhiññeyyā, taṇhā abhiññeyyā, upādānaṁ abhiññeyyaṁ, bhavo abhiññeyyo, jāti abhiññeyayā, jarāmaraṇaṁ abhiññeyyaṁ.

dukkhaṁ abhiññeyyaṁ, dukkhasamudayo abhiññeyyo, dukkhanirodho abhiññeyyo, dukkhanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyayā.

rūpaṁ abhiññeyyaṁ, rūpasamudayo abhiññeyyo, rūpanirodho abhiññeyyo, rūpanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā.

vedanā abhiññeyyā, vedanāsamudayo abhiññeyyo, vedanānirodho abhiññeyyo, vedanānirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā. saññā abhiññeyyā, saññāsamudayo
abhiññeyyo, saññānirodho abhiññeyyo, saññānirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā. saṅkhārā abhiññeyyā, saṅkhārāsamudayo abhiññeyyo, saṅkhārānirodho
abhiññeyyo, saṅkhārānirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā. viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, viññāṇasamudayo abhiññeyyo, viññāṇanirodho abhiññeyyo, viññāṇanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā.

cakkhuṁ1 abhiññeyyaṁ, cakkhusamudayo abhiññeyyeṁ, cakkhunirodho abhiññeyyeṁ,
cakkhunirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyaṁ. jarāmaraṇaṁ abhiññeyyaṁ, jarāmaraṇaṁsamudayo abhiññeyyo, jarāmaraṇaṁnirodho abhiññeyyo, jarāmaraṇaṁnirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā.

dukkhassa pariññaṭṭho abhiññeyyo, dukkhasamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo,
dukkhanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo.

rūpassa pariññaṭṭho abhiññeyyo, rūpasamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo,
rūpanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo.

vedanāya pariññaṭṭho abhiññeyyo, vedanāsamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo, vedanānirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, vedanānirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyā. saññāya pariññaṭṭho abhiññeyyā, saññāyasamudayassa
pahānaṭṭho abhiññeyyo, saññāyanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo,
saññāyanirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyā. saṅkhārānaṁ pariññaṭṭho abhiññeyyo, saṅkhārānaṁsamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo, saṅkhārānaṁnirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, saṅkhārānaṁnirodhagāminiyā paṭipādāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo. viññāṇassa pariññaṭṭho abhiññeyyo, viññāṇassasamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo, viññāṇassanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo. viññāṇassanirodhagāminiyā paṭipādāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo. cakkhussa pariññaṭṭho abhiññeyyo, cakkhussanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, cakkhussanirodhagāminiyā paṭipādāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo. jarāmaraṇassa [pts page 009] [\q   9/]      pariññaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇasamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipādāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo.

dukkhassa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, dukkhasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, dukkhanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, dukkhanirodagāminiyā paṭipādāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo.

rūpassa pariññāpaṭivedaṭṭho abhiññeyyo, rūpasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, rūpanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, rūpanirodhagāminiyā paṭipādāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo.

vedanāya pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, vedanāsamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo, vedanāyanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo,
vedanānirodhagāminiyā paṭipādāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo. saññāya
pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, saññāyasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo,
saññāyanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, saññāyanirodhagāminiyā
paṭipādāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo. saṅkhārānaṁ pariññāpaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo, saṅkhārānaṁsamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo,
saṅkhārānaṁnirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, saṅkhārānaṁnirodhagāminiyā
paṭipādāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo. viññāṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo, viññāṇassasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, viññāṇassanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, viññāṇassanirodhagāminiyā paṭipādāya
bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo. cakkhussa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo,
cakkhussasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, cakkhussanirodhassa
sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, cakkhussanirodhagāminiyā paṭipādāya
bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo. jarāmaraṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo,
jarāmaraṇasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhassa
sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipādāya
bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo.

1. cakkhu-machasaṁ.

[bjt page 20] [\x  20/]

dukkhaṁ abhiññeyyaṁ, dukkhasamudayo abhiññeyyo, dukkhanirodho abhiññeyyo,
dukkhassa samudayanirodho abhiññeyyo, dukkhassa chandarāganirodho abhiññeyyo,
dukkhassa assādo abhiññeyyo, dukkhassa ādīnavo abhiññeyyo, dukkhassa nissaraṇaṁ
abhiññeyyaṁ.

rūpaṁ abhiññeyyaṁ, rūpasamudayo abhiññeyyo, rūpanirodho abhiññeyyo, rūpassa
samudayanirodho abhiññeyyo, rūpassa chandarāganirodho abhiññeyyo, rūpassa
assādo abhiññeyyo, rūpassa ādīnavo abhiññeyyo, rūpassa nissaraṇaṁ
abhiññeyyaṁ.

vedanā abhiññeyyā, vedanāsamudayo abhiññeyyo, vedanānirodho abhiññeyyo,
vedanāssa samudayanirodho abhiññeyyo, vedanāssa chandarāganirodho abhiññeyyo,
vedanāssa assādo abhiññeyyo, vedanāssa ādīnavo abhiññeyyo, vedanāssa
nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. saññā abhiññeyyā, saññāsamudayo abhiññeyyo,
saññānirodho abhiññeyyo, saññāssa samudayanirodho abhiññeyyo, saññāssa
chandarāganirodho abhiññeyyo, saññāssa assādo abhiññeyyo, saññāssa
ādīnavo abhiññeyyo, saññāssa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. saṅkhārā abhiññeyyā,
saṅkhārāsamudayo abhiññeyyo, saṅkhārānirodho abhiññeyyo, saṅkhārāssa
samudayanirodho abhiññeyyo, saṅkhārāssa chandarāganirodho abhiññeyyo,
saṅkhārāssa assādo abhiññeyyo, saṅkhārāssa ādīnavo abhiññeyyo, saṅkhārāssa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. viññāṇaṁ abhiññeyyā, viññāṇaṁsamudayo abhiññeyyo,
viññāṇanirodho abhiññeyyo, viññāṇassa samudayanirodho abhiññeyyo, viññāṇassa
chandarāganirodho abhiññeyyo, viññāṇassa assādo abhiññeyyo, vaññāṇassa
ādīnavo abhiññeyyo, viññāṇassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. cakkhuṁ abhiññeyyaṁ,
cakkhuṁsamudayo abhiññeyyo. cakkhuṁnirodho abhiññeyyo, cakkhuṇassa samudayanirodho
abhiññeyyo, cakkhuṇassa chandarāganirodho abhiññeyyo, cakkhuṇassa assādo
abhiññeyyo, cakkhuṇassa ādīnavo abhiññeyyo, cakkhuṇassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ.
jarāmaraṇaṁ abhiññeyyaṁ, jarāmaraṇasamudayo abhiññeyyo. jarāmaraṇanirodho
abhiññeyyo, jarāmaraṇassa samudayanirodho abhiññeyyo, jarāmaraṇassa
chandarāganirodho abhiññeyyo, jarāmaraṇassa assādo abhiññeyyo, jarāmaraṇassa
ādīnavo abhiññeyyo, jarāmaraṇassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ.

dukkhaṁ abhiññeyyaṁ, dukkhasamudayo abhiññeyyo, [pts page 010] [\q  10/]      dukkhanirodho abhiññeyyo,
dukkhanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyo, dukkhassa assādo abhiññeyyo, dukkhassa
ādīnavo abhiññeyyo, dukkhassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ.

rūpaṁ abhiññeyyaṁ, rūpasamudayo abhiññeyyo, rūpanirodho abhiññeyyo,
rūpanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyo, rūpassa assādo abhiññeyyo, rūpassa
ādīnavo abhiññeyyo, rūpassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ.

vedanā abhiññeyyā, vedanāsamudayo abhiññeyyo, vedanānirodho abhiññeyyo,
vedanānirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyo, vedanāssa assādo abhiññeyyo,
vedanāssa ādīnavo abhiññeyyo, vedanāssa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. saññā
abhiññeyyaṁ, saññāsamudayo abhiññeyyo, saññānirodho abhiññeyyo,
saññānirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyo, saññassa assādo abhiññeyyo, saññassa
ādīnavo abhiññeyyo, saññassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. saṅkhārā abhiññeyyā,
saṅkhārasamudayo abhiññeyyo, saṅkāranirodho abhiññeyyo, saṅkhāranirodhagāminī
paṭipadā abhiññeyyo, saṅkhārassa assādo abhiññeyyo, saṅkhārassa ādīnavo
abhiññeyyo, saṅkhārassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, viññāṇasamudayo abhiññeyyo, viññāṇanirodho abhiññeyyo, viññāṇanirodhagāminī paṭipadā
abhiññeyyo, viññāṇassa assādo abhiññeyyo, viññāṇassa ādīnavo abhiññeyyo, viññāṇassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ. jarāmaraṇaṁ abhiññeyyaṁ, jarāmaraṇasamudayo
abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā
abhiññeyyā, jarāmaraṇassa assādo abhiññeyyo. jarāmaraṇassa ādīnavo
abhiññeyyo. jarāmaraṇassa nissaraṇaṁ abhiññeyyaṁ.

aniccānupassanā abhiññeyyā, dukkhānupassanā abhiññeyyā, anattānupassanā
abhiññeyyā, nibbidānupassanā abhiññeyyā, virāgānupassanā abhiññeyyā,
nirodhānupassanā abhiññeyyā, paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā.

rūpe aniccānupassanā abhiññeyyā, rūpe dukkhānupassanā abhiññeyyā, rūpe
anattānupassanā abhiññeyyā, rūpe nibbidānupassanā1 abhiññeyyā, rūpe
virāgānupassanā abhiññeyyā, rūpe nirodhānupassanā abhiññeyyā, rūpe
paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā.

1. nibbānupassanā-[pts.]

[bjt page 22] [\x  22/]

vedanāya aniccānupassanā abhiññeyyā, vedanāya dukkhānupassanā abhiññeyyā,
vedanāya anattānupassanā abhiññeyyā, vedanāya nibbidānupassanā abhiññeyyā,
vedanāya virāgānupassanā abhiññeyyā, vedanāya nirodhānupassanā abhiññeyyā,
vedanāya paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā. saññāya aniccānupassanā abhiññeyyā,
saññāya dukkhānupassanā abhiññeyyā, saññāya anattānupassanā abhiññeyyā, saññāya
nibbidānupassanā abhiññeyyā, saññāya virāgānupassanā abhiññeyyā, saññāya
nirodhānupassanā abhiññeyyā, saññāya paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā. saṅkhāresu
aniccānupassanā abhiññeyyā, saṅkhāresu dukkhānupassanā abhiññeyyā, saṅkhāresu
anattānupassanā abhiññeyyā, saṅkāresu nibbidānupassanā abhiññeyyā, saṅkhāresu
virāgānupassanā abhiññeyyā, saṅkhāresu nirodhānupassanā abhiññeyyā, saṅkhāresu
paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā. viññāṇe aniccānupassanā abhiññeyyā, viññāṇe
dukkhānupassanā abhiññeyyā, viññāṇe anattānupassanā abhiññeyyā, viññāṇe
nibbidānupassanā abhiññeyyā, viññāṇe virāgānupassanā abhiññeyyā, viññāṇe
nirodhānupassanā abhiññeyyā, viññāṇe paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā. cakkhusmiṁ
aniccānupassanā abhiññeyyā, cakkhusmiṁ dukkhānupassanā abhiññeyyā, cakkhusmiṁ
anattānupassanā abhiññeyyā, cakkhusmiṁ nibbidānupassanā abhiññeyyā, cakkhusmiṁ
virāgānupassanā abhiññeyyā, cakkhusmiṁ nirodhānupassanā abhiññeyyā, cakkhusmiṁ
paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā. jarāmaraṇe aniccānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe
dukkhānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe anattānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe
nibbidānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe virāgānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe
nirodhānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā.

uppādo abhiññeyyo. pavattaṁ1 abhiññeyyaṁ, nimittaṁ abhiññeyyaṁ, āyūhanā2
abhiññeyyā, paṭisandhi abhiññeyyā, gati abhiññeyyā, nibbanti abhiññeyyā, upapatti
abhiññeyyā, jāti abhiññeyyā, jarā abhiññeyyā, vyādhi [pts page 011] [\q  11/]      abhiññeyyo, maraṇaṁ
abhiññeyyaṁ, soko abhiññeyyo, paridevo abhiññeyyo, upāyāso
abhiññeyayo.

anuppādo abhiññeyyo. appavattaṁ abhiññeyyaṁ, animittaṁ abhiññeyyaṁ, anāyūhanā
abhiññeyyā, appaṭisandhi abhiññeyyā, agati abhiññeyyā, anibbanti abhiññeyyā,
anupapatti abhiññeyyā, ajāti abhiññeyyā, ajarā abhiññeyyā, avyādhi abhiññeyyo,
amaraṇaṁ abhiññeyyaṁ, asoko abhiññeyyo, aparidevo abhiññeyyo, anupāyāso abhiññeyayo.

uppādo abhiññeyyo, anuppādo abhiññeyyo, pavattaṁ abhiññeyyaṁ, appavattaṁ
abhiññeyyaṁ, nimittaṁ abhiññeyyaṁ, animittaṁ abhiññeyyaṁ, āyūhanā abhiññeyyā,
anāyūhanā abhiññeyyā, paṭisandhi abhiññeyyā, appaṭisandhi abhiññeyyā, gati
abhiññeyyā, agati abhiññeyyā, nibbanti abhiññeyyā, anibbanti abhiññeyyā, upapatti
abhiññeyyā, anuppatti abhiññeyyā, jāti abhiññeyyā, ajāti abhiññeyyā, jarā
abhiññeyyā, ajarā abhiññeyyā, vyādhi abhiññeyyā, avyādhi abhiññeyyo, maraṇaṁ
abhiññeyyaṁ, amaraṇaṁ abhiññeyyaṁ, soko abhiññeyyo, asoko abhiññeyyo,
paridevo abhiññeyyo, aparidevo abhiññeyyo, upāyāso abhiññeyyo,
anupāyāso abhiññeyyo.

uppādo dukkhanti abhiññeyyaṁ, pavattaṁ dukkhanti abhiññeyyaṁ, nimittaṁ dukkhanti
abhiññeyyaṁ, āyūhanā2 dukkhanti abhiññeyyaṁ, paṭisandhi dukkhanti abhiññeyyaṁ, gati
dukkhanti abhiññeyyaṁ, nibbanti dukkhanti abhiññeyyaṁ. upapatti dukkhanti abhiññeyyaṁ,
jāti dukkhanti abhiññeyyaṁ, jarā dukkhanti abhiññeyyaṁ, vyādhi dukkhanti abhiññeyyaṁ,
maraṇaṁ dukkhanti abhiññeyyaṁ, soko dukkhanti abhiññeyyaṁ, paridevo dukkhanti
abhiññeyyaṁ, upāyāso dukkhanti abhiññeyyaṁ.

anuppādo sukhanti abhiññeyyaṁ, appavatti sukhanti abiññeyyaṁ, animittaṁ sukhanti
abhiññeyyaṁ, anāyūhanā sukhanti abhiññeyyaṁ, appaṭisandhi sukhanti abhiññeyyaṁ, agati
sukhanti abhiññeyyaṁ, anibbatti sukhanti abhiññeyyaṁ. anuppatti sukhanti abhiññeyyaṁ,
ajāti sukhanti abhiññeyyaṁ, [pts page 012] [\q  12/]      ajarā sukhanti abhiññeyyaṁ, avyādhi sukhanti abhiññeyyaṁ,
amaraṇaṁ sukhanti abhiññeyyaṁ, asoko sukhanti abhiññeyyaṁ, aparidevo sukhanti
abhiññeyyaṁ, anupāyāso sukhanti abhiññeyyaṁ.

1. pavatti-syā. 2. āyuhanā-syā.

[bjt page 24] [\x  24/]

uppādo dukkhaṁ, anuppādo sukhanti abhiññeyyaṁ, pavattaṁ dukkhaṁ, appavattaṁ sukhanti
abhiññeyaṁ, nimittaṁ dukkhaṁ, animittaṁ sukhanti abhiññeyyaṁ, āyuhanā dukkhaṁ,
anāyuhanā1 sukhanti abhiññeyyaṁ, paṭisandhi dukkhaṁ, appaṭisandhi sukhanti abhiññeyyaṁ, gati
dukkhaṁ, agati sukhanti abhiññeyyaṁ, nibbanti dukkhaṁ, anibbatti sukhanti abhiññeyyaṁ,
uppatti dukkhaṁ, anuppatti sukhanti abhiññeyyaṁ, jāti dukkhaṁ, ajāti sukhanti
abhiññeyyaṁ, jarā dukkhaṁ, ajarā sukhanti abhiññeyyaṁ, vyādhi dukkhaṁ, avyādhi sukhanti
abhiññeyyaṁ, maraṇaṁ dukkhaṁ, amaraṇaṁ2 sukhanti abhiññeyyaṁ, soko dukkhaṁ,
asoko sukhanti abhiññeyyaṁ, paridevo dukkhaṁ, aparidevo sukhanti abhiññeyyaṁ,
upāyāso dukkhaṁ anupāyāso sukhanti abhiññeyyaṁ.

uppādo bhayanti abhiññeyyaṁ, pavattaṁ bhayanti abhiññeyyaṁ, nimittaṁ bhayanti
abhiññeyyaṁ, āyūhanā bhayanti abhiññeyyaṁ, paṭisandhi bhayanti abhiññeyyaṁ, gati bhayanti
abhiññeyyaṁ, nibbatti bhayanti abhiññeyyaṁ, upapatti bhayanti abhiññeyyaṁ, jāti bhayanti
abhiññeyyaṁ, jarā bhayanti abhiññeyyaṁ, vyādhi bhayanti abhiññeyayaṁ, maraṇaṁ bhayanti
abhiññeyyaṁ, soko bhayanti abhiññeyyaṁ, paridevo bhayanti abhiññeyyaṁ,
upāsāyo bhayanti abhiññeyyaṁ.

anuppādo khemanti abhiññeyyaṁ, appavattaṁ khemanti abhiññeyyaṁ. animittaṁ khemanti
abhiññeyyaṁ, anāyūhanā khemanti abhiññeyyaṁ, appaṭisandhi khemanti abhiññeyyaṁ, agati
khemanti abhiññeyyaṁ, anibbatti khematti abhiññeyyaṁ, anupapatti khematti abhiññeyyaṁ,
ajāti khemanti abhiññeyyaṁ, [pts page 013] [\q  13/]      ajarā khemanti abhiññeyyaṁ, avyādhi khemanti
abhiññeyyaṁ, amaraṇaṁ2 khemanti abhiññeyyaṁ, asoko khemanti abhiññeyyaṁ,
aparidevo khemanti abhiññeyyaṁ, anupāyāso khemanti abhiññeyyaṁ.

uppādo bhayaṁ, anuppādo khemanti abhiññeyyaṁ, pavattaṁ bhayaṁ, appavattaṁ khemanti
abhiññeyaṁ, nimittaṁ bhayaṁ, animittaṁ khemanti abhiññeyyaṁ, āyuhanā bhayaṁ,
anāyuhanā1, khemanti abhiññeyyaṁ, paṭisandhi bhayaṁ, appaṭisandhi khemanti abhiññeyyaṁ, gati
bhayaṁ, agati khemanti abhiññeyyaṁ, nibbanti bhayaṁ, anibbatti khemanti abhiññeyyaṁ,
uppatti bhayaṁ, anuppatti khemanti abhiññeyyaṁ, jāti bhayaṁ, ajāti khemanti abhiññeyyaṁ,
jarā bhayaṁ, ajarā khemanti abhiññeyyaṁ, vyādhi bhayaṁ, avyādhi khemanti abhiññeyyaṁ,
maraṇaṁ bhayaṁ, amaraṇaṁ, 2 khemanti abhiññeyyaṁ, soko bhayaṁ, asoko khemanti
abhiññeyyaṁ, paridevo bhayaṁ, aparidevo khemanti abhiññeyyaṁ, upāyāso bhayaṁ
anupāyāso khemanti abhiññeyyaṁ.

1. āyūhanā-anāyūhanā-syā.
2. amataṁ-machasaṁ syā, [pts.]

[bjt page 26] [\x  26/]

uppādo sāmisanti abhiññeyyaṁ, pavattaṁ sāmisanti abhiññeyyaṁ, nimittaṁ sāmisanti
abhiññeyyaṁ, āyūhanā1, sāmisanti abhiññeyyaṁ, paṭisandhi sāminti abhiññeyyaṁ, gati
sāmisanti abhiññeyyaṁ, nibbatti sāminti abhiññeyyaṁ, upapatti sāmisanti abhiññeyyaṁ,
jāti sāmisanti abhiññeyyaṁ, jarā sāmisanti abhiññeyyaṁ, vyādhi sāmisanti abhiññeyayaṁ,
maraṇaṁ sāmisanti abhiññeyyaṁ, soko sāmisanti abhiññeyyaṁ, paridevo sāmisanti
abhiññeyyaṁ, upāsāyo sāmisanti abhiññeyyaṁ.

anuppādo nirāmisanti abhiññeyyaṁ, appavattaṁ nirāminti abhiññeyyaṁ. animittaṁ
nirāminti abhiññeyyaṁ, anāyūhanā nirāmisanti abhiññeyyaṁ, appaṭisandhi nirāmisanti
abhiññeyyaṁ, agati nirāmisanti abhiññeyyaṁ, anibbatti nirāmisanti abhiññeyyaṁ, anupapatti nirāmisanti abhiññeyyaṁ, ajāti nirāmisanti abhiññeyyaṁ, ajarā nirāmisanti abhiññeyyaṁ,
avyādhi nirāmisanti abhiññeyyaṁ, amaraṇaṁ2 [pts page 014] [\q  14/]      nirāmisanti abhiññeyyaṁ, asoko nirāmisanti abhiññeyyaṁ, aparidevo nirāmisanti abhiññeyyaṁ, anupāyāso nirāmisanti abhiññeyyaṁ.
uppādo sāmisaṁ, anuppādo nirāmisanti abhiññeyyaṁ. pavattaṁ sāmisaṁ, appavattaṁ
nirāmisanti abhiññeyyaṁ, nimittaṁ sāmisaṁ, animittaṁ nirāmisanti abhiññeyyaṁ, āyūhanā
sāmisaṁ, anāyūhanā nirāmisanti abhiññeyyaṁ, paṭisandhi sāmisaṁ, appaṭisandhi nirāmisanti
abhiññeyyaṁ, gati sāmisaṁ, agati nirāmisanti abhiññeyyaṁ. nibbatti sāmisaṁ, anibbatti
nirāmisanti abhiññeyyaṁ, upapatti sāmisaṁ, anupapatti nirāmisanti abhiññeyyaṁ, jāti
sāmisaṁ, ajāti nirāmisanti abhiññeyyaṁ, jarā sāmisaṁ, ajarā nirāmisanti
abhiññeyyaṁ, vyādhi sāmisaṁ, avyādhi nirāmisanti abhiññeyyaṁ, maraṇaṁ sāmisaṁ,
amaraṇaṁ2 nirāmisanti abhiññayyaṁ, soko sāmisaṁ, asoko nirāmisanti
abhiññeyyaṁ, paridevo sāmisaṁ, aparidevo nirāmisanti abhiññeyyaṁ, upāyāso
sāmisaṁ, anupāyāso nirāmisanti abhiññeyyaṁ.

uppādo saṅkhārāti abhiññeyyaṁ. pavattaṁ saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, nimittaṁ
saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, āyuhanā saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, paṭisandhi saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ, gati saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, nibbatti saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, upapatti
saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, jāti saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, jarā saṅkhārāti abhiññeyyaṁ,
vyādhi saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, maraṇaṁ saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, soko saṅkhārāti
abhiññeyyaṁ, paridevo saṅkhārāti abhiññeyyaṁ, upāyāso saṅkhārāti abhiññeyyaṁ.

anuppādo nibbānanti abhiññeyyaṁ, appavattaṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ, animittaṁ
nibbānanti abhiññeyyaṁ, anāyūhanā nibbānanti abhiññeyyaṁ, appaṭisandhi nibbānanti
abhiññeyyaṁ, agati nibbānanti abhiññeyyaṁ, anibbatti nibbānatti abhiññeyyaṁ, anupapatti
nibbānanti abhiññeyyaṁ, ajāti nibbānanti abhiññeyyaṁ, ajarā nibbānanti abhiññeyyaṁ,
avyādhi nibbānanti abhiññeyyaṁ, amaraṇaṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ, [pts page 015] [\q  15/]      asoko nibbānanti
abhiññeyyaṁ, aparidevo nibbānanti abhiññeyyaṁ, anupāyāso nibbānanti abhiññeyyaṁ.
1. āyūhanā-syā 2. amataṁ-machasaṁ, syā, [pts.]

[bjt page 28] [\x  28/]

uppādo saṅkhārā, anuppādo nibbānanti abhiññeyyaṁ, pavattaṁ saṅkhārā,
appavattaṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ, nimittaṁ saṅkhārā, animittaṁ nibbānanti
abhiññeyyaṁ, āyūhanā saṅkhārā, anāyūhanā nibbānanti abhiññeyyaṁ, paṭisnidhi
saṅkhārā, appaṭisandhi nibbānanti abhiññeyyaṁ, gati saṅkhārā, agati nibbānanti
abhiññeyyaṁ, nibbatti saṅkhārā, anibbatti nibbānanti abhiññeyyaṁ, upapatti saṅkhārā,
anupapatti nibbānanti abhiññeyyaṁ, jāti saṅkhārā, ajāti nibbānanti abhiññeyyaṁ,
jarā saṅkhārā, ajarā nibbānanti abhiññeyyaṁ, vyādhi saṅkhārā, avyādhi nibbānanti
abhiññeyyaṁ, maraṇaṁ saṅkhārā, amaraṇaṁ nibbānanti abhiññeyyaṁ, soko saṅkhārā,
asoko nibbānanti abhiññeyyaṁ. paradevo saṅkhārā, aparidevo nibbānanti
abhiññeyyaṁ, upāyāso saṅkhārā, anupāyāso nibbānanti abhiññeyyaṁ.

paṭhamakabhāṇavāraṁ.

pariggahaṭṭho abhiññeyyo, parivāraṭṭho abhiññeyyo, paripūraṭṭho1 abhiññeyyo,
ekaggaṭṭho abhiññeyyo, avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, paggahaṭṭho abhiññeyyo,
avisāraṭṭho abhiññeyyo, anāvilaṭṭho abhiññeyyo, aniñjanaṭṭho abhiññeyyo,
ekattupaṭṭhānavasena2 cittassa ṭhitaṭṭho abhiññeyyo, ārammaṇaṭṭho abhiññeyyo,
gocaraṭṭho abhiññeyyo, pahānaṭṭho abhiññeyyo, pariccāgaṭṭho abhiññeyyo,
vuṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, nivattanaṭṭho abhiññeyyo, santaṭṭho abhiññeyyo,
paṇītaṭṭho abhiññeyyo, vimuttaṭṭho abhiññeyyo, anāsavaṭṭho abhiññeyyo,
taraṇaṭṭho abhiññeyyo, animittaṭṭho abhiññeyyo, appaṇihitaṭṭho abhiññeyyo,
suññataṭṭho abhiññeyyo, ekarasaṭṭho abhiññeyyo, [pts page 016] [\q  16/]      anativattanaṭṭho abhiññeyyo,
yuganandhaṭṭho, 3 abhiññeyyo, niyyānaṭṭho abhiññeyyo, hetuṭṭho abhiññeyyo,
dassanaṭṭho abhiññeyyo, ādhipateyyaṭṭho abhiññeyyo.

samathassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, vipassanāya anupassanaṭṭho abhiññeyyo,
samathavipassanānaṁ ekarasaṭṭho abhiññeyyo, yuganandhassa4 anativattanaṭṭho abhiññeyye.

sikkhāya samādānaṭṭho abhiññeyyo, ārammaṇassa gocaraṭṭho abhiññeyyo, līnassa
cittassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, uddhatassa cittassa niggahaṭṭho5 abhiññeyyo,
ubhovisuddhānā ajjhapekkhanaṭṭho abhiññeyyo, bhāvanā visesādhigamaṭṭho6
abhiññeyyo, uttari paṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, saccābhisamayaṭṭho abhiññeyyo,
nirodhe patiṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo.

1. paripūraṭṭho-sa, 2. ekatta paṭṭhānavasena-[pts]
3. yuganadadhaṭṭho-machasaṁ, 4. yuganadadhassa-machasaṁ 5. viniggahaṭṭho-[pts]
6. visesādhigamaṭṭho-machasaṁ, syā,

[bjt page 30] [\x  30/]

saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyeyā, viriyindriyassa paggahaṭṭho abhiññeyyo,
satindriyassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, samādhindriyassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo,
paññīndriyassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.

saddhābalassa assaddhiye akampiyaṭṭho abhiññeyyo, viriyabalassa kosajje
akampayaṭṭho abhiññeyyo, satibalassa pamāde akampiyaṭṭho abhiññeyyo,
paññābalassa avajjāya akampiyaṭṭho abhiññeyyo.

satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyeyā, dhammavicasambojjhaṅgassa pavicayaṭṭho
abhiññeyyo, viriyasambojjhaṅgassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, pitisambojjhaṅgassa
upasamaṭṭho abhiññeyyo, samādhisambojjhaṅgassa avikkhepaṭṭho abhiññeyeyā,
upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānaṭṭho abhiññeyyo.

sammādiṭṭhiyā dassanaṭṭho abhiññeyyo, sammāsaṅkappassa abhiniropanaṭṭho
abhiññeyeyā, sammāvācāya pariggahaṭṭho abhiññeyeyā, sammākammantassa
samūṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, sammāājīvassa vodākaṭṭho abhiññeyyo, [pts page 017] [\q  17/]
sammāvāyāmassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, sammāsatiyā upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyeyā,
sammāsamādhissa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo.

indriyānaṁ ādhipateyyaṭṭho1 abhiññeyyo, balānaṁ akampiyaṭṭho abhiññeyyo,
bojjhaṅgānaṁ niyyānaṭṭho abhiññeyyo, maggassa hetuṭṭho abhiññeyeyā,
satipaṭṭhānānaṁ upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, sammappadhānānaṁ padahanaṭṭho2
abhiññeyeyā, iddipādānaṁ ijjhanaṭṭho abhiññeyyo, saccāna-tathaṭṭho
abhiññeyyo, payogānaṁ3 paṭappassadadhaṭṭho abhiññeyyo, phalānaṁ sacchikiriyaṭṭo
abhiññeyyo.

vitakkassa abhiniropanaṭṭho abhiññeyyo, vicārassa upavicāraṭṭho abhiññeyyo,
pītiyā pharaṇaṭṭho abhiññeyyo, sukhassa abhisandanaṭṭho abhiññeyyo, cittassa
ekaggaṭṭho abhiññeyyo.

āvajjanaṭṭho abhiññeyyo, vijānanaṭṭho4 abhiññeyyo, pajānanaṭṭho abhiññeyyo, sañjānanaṭṭho abhiññeyyo, (ekārammaṇaṭṭho abhiññeyyo, ) ekodaṭṭho5 abhiññeyyo, abhiññāya ñātaṭṭho abhiññeyyo, pariññāya tīraṇaṭṭho abhiññeyeyā, pahānassa pariccāgaṭṭho abhiññeyyo, bhāvanāya ekarasaṭṭho abhiññeyyo, sacchikiriyāya phassanaṭṭho abhiññeyyo, khandhānaṁ khandhaṭṭho abhiññeyyo, dhātunaṁ dhātuṭṭho6 abhiññeyyo, āyatānānaṁ āyatanaṭṭho abhiññeyyo, saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭho abhiññeyeyā, asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭho abhiññeyeyā.

1. adhipateyyaṭṭho-[pts, 2.] padhānaṭṭho-pu.
3. maggānaṁ-machasaṁ, yoganaṁ-sā, 4. vijānaṭṭho-syā.
5. ekarasaṭṭho-machasaṁ, ekārammaṇaṭṭho-sā. 6. dhātaṭṭho(syā.

[bjt page 32] [\x  32/]

cittaṭṭho abhiññeyyo, cittānantariyaṭṭho1 abhiññeyyo, cittassa vuṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, cittassa vivaṭṭanaṭṭho abhiññeyyo, cittassa hetuṭṭho2 abhiññeyyo, cittassa paccayaṭṭho abhiññeyyo, cittassa vatthuṭṭho abhiññeyyo, cittassa bhummaṭṭho. 3 abhiññeyyo, cittassa ārammaṇaṭṭho abhiññeyyo, cittassa gocaraṭṭho abhiññeyyo, cittassa cariyaṭṭho abhiññeyyo, cittassa gataṭṭho abhiññeyyo, cittassa abhinīhāraṭṭho abhiññeyyo, cittassa niyyānaṭṭho abhiññeyyo, cittassa nissaraṇaṭṭho abhiññeyyo.

ekatte āvajjanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte vijānanaṭṭho [pts page 018] [\q  18/]      abhiññeyyo, ekatte pajānanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte sañjānanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte ekodaṭṭho abhiññeyyo, ekatte upatibandhanaṭṭho4 abhiññeyyo, ekatte pakkhandanaṭṭho5
abhiññeyyo, ekatte pasīdanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte santiṭṭhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte vimuccanaṭṭho6 abhiññeyyo, ekatte 'etaṁ santa'nti passanaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte yānīkataṭṭho abhiññeyyo, ekatte vatthukataṭṭho abhiññeyyo, ekatte anuṭṭhitaṭṭho abhiññeyyo, ekatte paricitaṭṭho abhiññeyyo, ekatte susamāraddhaṭṭho abhiññeyyo, ekatte pariggahaṭṭho abhiññeyyo, ekatte
parivāraṭṭho abhiññeyyo, ekatte paripūraṭṭho abhiññeyyo, ekatte samodhānaṭṭho abhiññeyyo, ekatte adhiṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, ekatte āsevanaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte bhāvanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte bahulīkammaṭṭho abhiññeyyo, ekatte susamuggataṭṭho abhiññeyyo, ekatte suvimuttaṭṭho abhiññeyyo, ekatte pujjhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte anubujjhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte paṭibujjhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte sambujjhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte bodhanaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte anubodhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte paṭibodhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte samibodhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte bodhapakkhiyaṭṭho: 7 abhiññeyyo, ekatte anubodhapakkhiyaṭṭho abhiññeyyo, ekatte paṭibodhapakkhiyaṭṭho abhiññeyyo, ekatte sambodhapakkhiyaṭṭho abhiññeyyo, ekatte jotanaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte ujjotanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte anujotanaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte paṭijānanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte sañjotanaṭṭho
abhiññeyyo.

1. cittānattaritaṭṭho-[pts: 2.] hetaṭṭho-syā.
3. bhumaṭṭho-machasaṁ. 4. upanibandhaṭṭho-syā 5. pakkhandhanaṭṭho-sa 6. muccanaṭṭho-sa, 7. bodhipakkhiyaṭṭho-machasaṁ, sayā, [pts]

[bjt page 34] [\x  34/]

pakāsanaṭṭho1 abhiññeyyo, virocanaṭṭho abhiññeyyo, kilesānaṁ santāpanaṭṭho abhiññeyyo, amalaṭṭho abhiññeyyo, vimalaṭṭho abhiññeyyo, nimmalaṭṭho
abhiññeyyo, samaṭṭho abhiññeyyo, samayaṭṭho abhiññeyyo, vivekaṭṭho
abhiññeyyo, vivekacariyaṭṭho abhiññeyyo, virāgaṭṭho abhiññeyyo,
virāgacariyaṭṭho abhiññeyyo, [pts page 019] [\q  19/]      nirodhaṭṭho abhiññeyyo, nirodhacariyaṭṭho
abhiññeyyo, vossaggaṭṭho2 abhiññeyyo, vossaggacariyaṭṭho abhiññeyyo, vimuttaṭṭho abhiññeyyo, vimutticariyaṭṭho abhiññeyyo.

chandaṭṭho abhiññeyyo, chandassa mūlaṭṭho abhiññeyyo, chandassa pādaṭṭho abhiññeyyo, chandassa padhānaṭṭho abhiññeyyo, chandassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo, chandassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, chandassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, chandassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, chandassa avikkhepaṭṭho abhaññeyyo, chandassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.

viriyaṭṭho3 abhiññeyyo, viriyassa4 mūlaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa pādaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa padhānaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyeyā, viriyassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.

cittaṭṭho abhiññeyyo, cittassa mūlaṭṭho abhiññeyyo, cittassa pādaṭṭho
abhiññeyyo, cittassa padhānaṭṭho abhiññeyyo, cittassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo, cittassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, cittassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, cittassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyeyā, cittassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, cittassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.

vīmaṁsaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṁsāya mūlaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṁsāya pādaṭṭho abhiññeyyo, vimaṁsāya padhānaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṁsāya ijjhanaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṁsāya adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, vimaṁsāya paggahaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṁsāya upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyeyā, vimaṁsāya avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, vimaṁsāya dassanaṭṭho abhiññeyyo.

*dukkhassa piḷanaṭṭho abhiññeyyo, dukkhassa saṅkhataṭṭho abhiññeyyo, dukkhassa santāpaṭṭho abhiññeyyo, dukkhassa vipariṇāmaṭṭho abhiññeyyo, .

samudayassa āyūhanaṭṭho5, abhiññeyyo, samudayassa nidānaṭṭho abhiññeyyo, samudayassa saññegaṭṭho abhiññeyyo, samudayassa paḷibodhaṭṭho6 abhiññeyyo. [pts page 020] [\q  20/]

1. patāpanaṭṭho-machasaṁ. syā, [pts, 2.] vosaggaṭṭho-machasaṁ,
3. vīriyaṭṭho-machasaṁ, 4. vīriyassa-machasaṁ,
5. āyuhanaṭṭho-syā 6. palibodhanaṭṭho-[pts,]
* dukkhaṭṭhoti ādīti mūlapadānī maramama chaṭṭhasaṅgītipotthakādīsu adhikāni.

[bjt page 36] [\x  36/]

nirodhassa nissaraṇaṭṭho abhiññeyyo, nirodhassa vivekaṭṭho abhiññeyyo, nirodhassa asaṅkhataṭṭho abhiññeyyo, nirodhassa amataṭṭho abhiññeyyo.

maggassa niyyānaṭṭho abhiññeyyo, maggassa hetuṭṭho1 abhiññeyyo, maggassa dassanaṭṭho abhiññeyyo, maggassa ādhipateyyaṭṭho abhiññeyyo.

tathaṭṭho abhiññeyyo, anattaṭṭho abhiññeyyo, saccaṭṭho abhiññeyyo, paṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, abhijānanaṭṭho abhiññeyyo, parijānaṭṭho abhiññeyeyā, dhammaṭṭho abhiññeyyo, dhātuṭṭho2 abhiññeyyo, ñātaṭṭho abhiññeyyo, sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, phassanaṭṭho abhiññeyyo, abhisamayaṭṭho abhiññeyyo.

nekkhammaṁ abhiññeyyeṁ, avyāpādo abhiññeyyo, ālokasaññā abhiññeyyo, avikkhepo abhiññeyyo, dhammavavatthānaṁ abhiññeyyeṁ, ñāṇaṁ abhiññeyyaṁ, pāmojjaṁ. 3 abhiññeyyaṁ.

paṭhamaṁ jhānaṁ4 abhiññeyyeṁ, dutiyaṁ jhānaṁ abhiññeyyeṁ, tatiyaṁ jhānaṁ abhiññeyyeṁ, catutthaṁ jhānaṁ abhiññeyyeṁ, ākāsānañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā, viññāṇañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā, ākiñcaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā, nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā.

aniccānupassanā abhiññeyyā, dukkhānupassanā abhiññeyyā, anattānupassanā abhiññeyyā, nibbidānupassanā abhiññeyyā, virāgānupassanā abhiññeyyā, nirodhānupassanā
abhiññeyyā, paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā, khayānupassanā abhiññeyyā, vayānupassanā abhiññeyyā, vipariṇāmānupassanā abhiññeyyā, animittānupassanā abhiññeyyā,
appaṇihitānupassanā abhiññeyyā, suññatānupassanā abhiññeyyā, adhipaññādhammavipassanā abhiññeyyā, yathābhūtañāṇadassanaṁ abhiññeyyā, ādīnavānupassanā abhiññeyyā,
paṭisaṅkhānupassanā abhiññeyyā, vivaṭṭānupassanā abhiññeyyā.

sotāpattimaggo abhiññeyyā, sotāpattiphalasamāpatti abhiññeyyā, sakadāgāmimaggo abhiññeyyā, sakadāgāmiphalasamāpatti abhiññeyyā, anāgāmimaggo abhiññeyyā, [pts page 021] [\q  21/]      anāgāmiphalasamāpatti abhiññeyyā, arahattamaggo abhiññeyyo, arahattaphalasamāpatti abhiññeyyā.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ5 abhiññeyyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ abhiññeyyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ abhiññeyyaṁ.

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ abhiññeyyaṁ, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ abhiññeyyaṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ abhiññeyyaṁ, uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ abhiññeyyaṁ, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ abhiññeyyaṁ.

1. hetaṭṭho-syā. 2. dhātaṭṭho-syā, 3. pāmujjaṁ-syā,
4. paṭhamajjhānaṁ (ādi) syā, [pts, .] vīriyindriyaṁ-machasaṁ

[bjt page 38] [\x  38/]

upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo abhiññeyyo, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo abhiññeyyo, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo abhiññeyyo, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo abhiññeyyo, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo abhiññeyyo, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo abhiññeyyo, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo abhiññeyyo.

dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi abhiññeyyā, abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo abhiññeyyo, pariggahaṭṭhena sammāvācā abhiññeyyā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto abhiññeyyo, vodānaṭṭhena sammāājīvo abhiññeyyo, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo abhiññeyyo, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati abhiññeyyā. avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi abhiññeyyo.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā abhiññeyyā, akampiyaṭṭhena balā abhiññeyayā, niyyānaṭṭhena bojjhaṅgā abhiññeyayā, hetuṭṭhena maggo abhiññeyyo, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā abhiññeyyā, padahanaṭṭhena sammappadhānā abhiññeyyā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā abhiaññeyyā, tathaṭṭena saccā abhiññeyyā.

avikkhepaṭṭhena samatho abhiññeyeyā, anupassanaṭṭhena vipassanā abhiññeyyā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā abhiññeyayā, anativattanaṭṭhena yugandhaṁ1 abhiññeyyaṁ.

saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi abhiññeyyā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi abhiññeyyā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi [pts page 022] [\q  22/]      abhiññeyyā, muttaṭṭhena vimokkho abhiññeyyo, paṭivedhaṭṭhena vijjā abhiññeyayā, pariccāgaṭṭhena vimutti abhiññeyyā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ abhiññeyyaṁ, paṭappassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ abhiññeyyaṁ.

chando mūlaṭṭhena abhiññeyyo, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena abhiññeyyo, phasso samodhānaṭṭhena abhiññeyyo, vedanā samosaraṇaṭṭhena abhiññeyyā, samādhi pamukhaṭṭhena abhiññeyyo, sati ādhipateyaṭṭhena abhiññeyyā, paññā taduttaraṭṭhena2 abhiññeyyā, vimutti sāraṭṭhena abhiññeyyā, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena abhiññeyyaṁ.

ye ye dhammā abhiññatā honti, te te dhammā ñātā honti, taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati: "ime dhammā abhiññeyyā'ti sotāvadānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ"nti.

abhiññeyyaniddeso.

dutiyaka bhāṇavāraṁ.

1. yuganaddhaṁ-machasaṁ. 2. tatuttaraṭṭhena-machasaṁ.

[bjt page 40] [\x  40/]

(1)

kathaṁ 'ime dhammā pariññeyyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ:
eko dhammā pariññeyyo: phasso upādāniyo.
dve dhammā pariññeyyā: nāmañca rūpañca.
tayo dhammā pariññeyyā: tisso vedanā
cattāro dhammā pariññeyyā: cattāro āhārā
pañca dhammā pariññeyyā: pañcupādānakkhandhā.
cha dhammā pariññeyyā: cha ajjhattikāni āyatanāni.
satta dhammā pariññeyyā: satta viññāṇaṭṭhitiyo.
aṭṭha dhammā pariññeyayā: aṭṭha loka dhammā.
nava dhammā pariññeyyā: nava sattāvāsā.
dasa dhammā pariññeyyā: dasayatanāni.

(2)

sabbaṁ bhikkhave, pariññeyyaṁ, kiñca bhikkhave, sabbaṁ pariññeyyaṁ.

cakkhuṁ1 bhikkhave, pariññeyyaṁ, rūpā pariññeyyā, cakkhuviññāṇaṁ pariññeyyaṁ, cakkhusampasso pariññeyyo, yampidaṁ2 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ [pts page 023] [\q  23/]      vā, tampi pariññeyyaṁ.

sotaṁ pariññeyyaṁ, saddā pariññeyyā, sotaviññāṇaṁ pariññeyyaṁ, sotasampasso pariññeyyo, yampidaṁ2 sotasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tampi pariññeyyaṁ. ghānaṁ pariññeyyaṁ, gandhā pariññeyyā,
ghānaviññāṇaṁ pariññeyyaṁ, ghānasampasso pariññeyyo, yampidaṁ2 ghānasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tampi pariññeyyaṁ. jivhā pariññeyyaṁ, rasā pariññeyyā, jivhaviññāṇaṁ pariññeyyaṁ, jivhasampasso
pariññeyyo, yampidaṁ2 jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tampi pariññeyyaṁ. kāyo pariññeyyeṁ, phoṭṭhabbo pariññeyyā, kāyaviññāṇaṁ pariññeyyaṁ, kāyasampasso pariññeyyo, yampidaṁ2 kāyasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tampi pariññeyyaṁ. mano pariññeyyaṁ, dhammā pariññeyyā, manoviññāṇaṁ pariññeyyaṁ, manosampasso pariññeyyo, yampidaṁ2 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tampi pariññeyyaṁ. [a]

rūpaṁ pariññeyyaṁ, vedanā pariññeyyā, saññā pariññeyyā, saṅkhārā pariññeyyā, viññāṇaṁ pariññeyyaṁ, cakkhuṁ1 pariññeyyaṁ, -pe-jarāmaraṇaṁ pariññeyyaṁ, -peamatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena pariññeyyaṁ-pe-

yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ paṭilābhātthāya vāyamantassa te te dhammā paṭiladdhā honti. evaṁ te dhammā pariññatā ceva honti tīritā ca.

nekkhammaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa nekkhammaṁ paṭiladdhaṁ hoti. evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

abyāpādaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa abyāpādo paṭiladdho hoti evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

1. cakkhu-machasaṁ. 2. yadidaṁ5[pts.]
[a.] vedanāsaṁyutta-aniccavagge pañcamaṁ,

[bjt page 42] [\x  42/]

ālokasaññaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa ālokasaññā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

avikkhepaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa avikkhepo paṭiladdhā hoti, evaṁ so
dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

dhammavavatthānaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa dhammavavatthānaṁ paṭiladdhaṁ hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

√āṇaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa ñāṇaṁ paṭiladdhaṁ hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

pāmojjaṁ1, paṭilābhatthāya vāyamantassa pāmojjaṁ paṭiladdhaṁ hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca. [pts page 025] [\q  25/]

paṭhamaṁ jhānaṁ2 paṭilābhatthāya vāyamantassa paṭhamaṁjhānaṁ paṭiladdhaṁ hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

dutiyaṁ jhānaṁ2 paṭilābhatthāya vāyamantassa dutiyaṁjhānaṁ paṭiladdhaṁ hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

tatiyaṁ jhānaṁ2 paṭilābhatthāya vāyamantassa tatiyaṁjhānaṁ paṭiladdhaṁ hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

catutthaṁ jhānaṁ2 paṭilābhatthāya vāyamantassa catutthaṁjhānaṁ paṭiladdhaṁ hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa ākāsānañcāyatanasamāpatti paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa viññāṇañcāyatanasamāpatti
paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa ākiñcañcāyatanasamāpatti
paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa nevasaññānāññāyatanasamāpatti paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

aniccānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa aniccānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

dukkhānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa dukkhānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

anattānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa anattānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

nibbidānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa nibbidānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca.

1. pāmujjaṁ-syā, 2. paṭhamajjhānaṁ-[pts.]

[bjt page 44] [\x  44/]

virāgānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa virāgānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

nirodhānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa nirodhānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

paṭinissaggānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa [pts page 025] [\q  25/]      paṭinissaggānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

khayānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa khayānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

vayānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa vayānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

vipariṇāmānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa vipariṇāmānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

animittānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa animittānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

appaṇihitānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa appaṇihitānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

suññatānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa suññatānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

adhipaññādhammavipassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa adhipaññādhammavipassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

yathābhūtañāṇadassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa yathābhūtañāṇadassanaṁ paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

ādīnavānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa ādīnavānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

paṭisaṅkhānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa paṭisaṅkhānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

[bjt page 46] [\x  46/]

vivaṭṭānupassanaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa vivaṭṭānupassanā paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa sotāpattimaggo paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca. [pts page 026] [\q  26/]

sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa sakadāgāmimaggo paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

anāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa anāgāmimaggo paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa arahattamaggo paṭiladdhā hoti, evaṁ so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca.

yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa te te dhammā paṭiladdhā honti, evaṁ te dhammā paraññatā ceva honti tīrinā ca. taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati "ime dhammā pariññeyyā'ti sotāvadānaṁ, taṁ pajānanā paññā sutamaye ñāṇa"nti.

pariññeyyaniddeso.

(3)

kathaṁ 'ime dhammā pahātabbā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ:
eko dhammo pahātabbo: asmimāno.

dve dhammo pahātabbo: avijjā ca bhavataṇhā ca

tayo dhammā pahātabbā: tisso taṇhā.

cattāro dhammā pahātabbā: cattāro ogā.

pañca dhammā pahātabbā: pañca nivaraṇāni.

cha dhammā pahātabbā: cha taṇhākāya.

sattadhammā pahātabbā: sattānusayā,

aṭṭha dhammā pahātabbā: aṭṭha micchattā.

nava dhammā pahātabbā: nava taṇhā mūlakā

dasa dhammā pahātabbā: dasa micchattā
[bjt page 48] [\x  48/]

dve pahānāni: samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ. samucchedappahānañca lokuttaraṁ khayagāmimaggaṁ bhāvayato paṭippassaddhipupahānañca phalakkhaṇe.

tīṇi pahānāni: kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammaṁ, rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ āruppaṁ, yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ nirodho. tassa nissaraṇaṁ nekkhammaṁ paṭiladdhassa kāmā pahīnā veva honti pariccattā ca, āruppaṁ paṭiladdhassa saṅkhārā pahinā ceva honti pariccattā ca.

cattāri pahānāni: dukkhasaccaṁ pariññā paṭivedhaṁ paṭivijjhanto pajahāti, 1 samudayasaccaṁ [pts page 027] [\q  27/]      pahānapaṭivedhaṁ paṭivijjhanto pajahāti, 1 nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhanto pajahāti, 1 maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhanto pajahāti. 1

pañca pahānāni: vikkhambhanappahānaṁ tadaṅgappahānaṁ samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇapahānaṁ. vikkhambhanappahānañca nīvaraṇānaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ bhāvayato, tadaṅgappahānañca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ bhāvayato, samucchedappahānañca lokuttaraṁ khayagāmimaggaṁ bhāvayato, paṭippassaddhippahānañca phalakkhaṇe, nissaraṇappahānañca nirodho nibbānaṁ.

(6)

"sabbaṁ bhikkhave, pahātabbaṁ, kiñca bhikkhave, sabbaṁ pahātabbaṁ:

cakkhuṁ2, bhikkhave, pahātabbaṁ, rūpā pahātabbā, cakkhuviññāṇaṁ pahātabbaṁ, cakkhusamphasso pahātabbo, yampidaṁ3, cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ.

sotaṁ pahātabbaṁ, saddā pahātabbā, sotaviññāṇaṁ pahātabbaṁ, sotasamphasso pahātabbo, yampidaṁ3, sotasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. ghānaṁ pahātabbaṁ, gandhā pahātabbā, ghānaviññāṇaṁ pahātabbaṁ, ghānasamphasso pahātabbo, yampidaṁ3, ghānasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. jivhā pahātabbaṁ, rasā pahātabbā, jivhāviññāṇaṁ pahātabbaṁ, jivhāsamphasso pahātabbo, yampidaṁ3, jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. kāyo pahātabbaṁ, poṭṭhabbā pahātabbā, kāyaviññāṇaṁ pahātabbaṁ, kāyasamphasso pahātabbo, yampidaṁ3, kāyasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. mano pahātabbo, dhammā pahātabbā, manoviññāṇaṁ pahātabbaṁ, manosamphasso pahātabbo, yampidaṁ manomphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. [a.]

1. pajahati-pu, machasaṁ, syā. 2. cakkhu-machasaṁ.
3. yadidaṁ-[pts.]
[a.] vedanāsaṁyutta-aniccavagge chaṭṭhaṁ.

[bjt page 50] [\x  50/]

rūpaṁ passanto pajahāti, vedanaṁ passanto pajahāti, saññaṁ passanto pajahāti, saṅkhāre passanto pajahāti, viññāṇaṁ passanto pajahāti, cakkhuṁ passanto pajahāti, jarāmaraṇaṁ passanto pajāhāti, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena passanto pajahāti.

ye ye dhammā pahīnā honti, te te dhammā pariccattā honti. taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati. "ime dhammā pahātabbāti sotāvadhānaṁ, taṁpajātanā paññā sutamaye ñāṇa"nti.

pahātabbaniddeso

tatiyo bhāṇavāro. [pts page 028] [\q  28/]

(5)

kathaṁ ime dhammā bāvetabbā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye kāṇaṁ:
eko dhammo bhāvetabbo: kāyagatā sati sātasahabatā.

dve dhammā bhāvetabbā: samatho va vipassanā ca.

tayo dhammā bhāvetabbā: tayo samādhī.

cattāro dhammā bhāvetabbā: cattāro satipaṭṭhānā.

pañca dhammā bhāvetabbā: pañcaṅgiko samādhi. 1

cha dhammā bhāvetabbā: cha anussatiṭṭhānāni.

satta dhammā bhāvatabbā: satta bojjhaṅgā.

aṭṭha dhammā bhavetabbā: ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.

nava dhammā bhāvetabbā: nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni. 2

dasa dhamimā bhāvetabbā: dasa kasiṇāyatanāni.

1. sammā samādhi-syā, 2. pārisuddhippadhāniyaṅgāni-syā,

[bjt page 52] [\x  52/]

dve bhāvanā: lokiyā ca bhāvanā, lokuttarā bhāvanā.

tisso bhāvanā: rūpāvacarakusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā, arūpāvacarakusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā, apariyāpanna1. kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā. rūpāvacarakusalānaṁ bhāvanā atthi hīnā, atthi majjhimā atthi paṇitaṁ. arūpāvacarakusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā atthi hīnā, atthi majjhimā, atthi paṇitā. apariyāpanna kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā paṇitaṁ.
catasesā bhāvanā: dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhanetā bhāveti, samudayasaccaṁ pahānapaṭivedhaṁ. 2 paṭivijjhanetā bhāveti, maggasaccaṁ bhāvanā paṭivedhaṁ paṭivijjhanetā bhāveti. imā catasso bhāvanā.

aparāpi catasesā bhāvanā. phassanā bhāvanā, paṭilābhā bhāvanā, ekarasā bhāvanā, āsevanā bhāvanā.

katamā phasanā bhāvanā. sabbesaṁ samādhiṁ samāpajjāntānaṁ tattha jātā dhammā ekārasā honti ayaṁ phasanā bhāvanā.
katamā paṭilābhā bhāvanā: sabbesaṁ samādhiṁ samāpannānaṁ tattha jātā dhammā aññamaññaṁ nātivatatantīti ayaṁ paṭilābhā bhāvanā.
katamā ekarasā bhāvanā: adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ bhāvayato saddhindriyassa vasena cattari indriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena [pts page 029] [\q  29/]      bhāvanā, paggahaṭeṭhana viriyindriyaṁ3 bhavavayato viriyindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyāni bhāvayato satindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, upaṭṭhākaṭṭhena samādhindriyaṁ bhavayato samādhindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā honnatīti indriyā naṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ bhāvayato samādhindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontitīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, dassanaṭṭhena paññindriyassa yameva cattari indriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ bhāvayato saddhābalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti balānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, todajje akampiyaṭṭhena viribalaṁ bhāvayato viriyabalassa vasena cattāri ba lāni ekarasā hontīti bālānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ bhāvayato satibalassa vasena cattari balāni ekarasā hontīti balānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, uddhace akampiyaṭṭhenā samādhibalaṁ bhāvayato samādhibalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti balānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, avijjāya akampiyaṭṭhena paññabalaṁ bhāvayato paññabalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti balānaṁ ekarasaṭṭhena bhavenā.

1. apariyāpannānaṁ - syā 2. pahānappaṭivedhaṁ-machasaṁ, syā 3. viriyindiyaṁ - machasaṁ.
[bjt page 54] [\x  54/]

upaṭṭhānaṭṭhena mbājjhaṅgaṁ bhāvayato satisambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāvayato dhammavicayasambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgāekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, paggahaṭṭheṇa viriyasambojjhaṅgaṁ bhāvayato viriya sambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā honīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgaṁ bhāvayato pītimbojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅganaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāvayato passaddhisambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, avikkhepaṭṭhena samādhi sambājjhaṅgaṁ bhāvayato samādhi samebājjhaṅgassa vasena chabojjhaṅgā ekarasā hontīti [pts page 030] [\q  30/]      bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekakhasambojjhaṅgaṁ bhāvayato upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvayato upekkhāsambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti bojjhaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā

dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṁ bhāvayato sammādiṭṭhiyā vasena sattamaggaṅgā ekarasā hontiti maggaṅganaṁ eka rasaṭṭhena bhāvanā, abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappaṁ bhāvayato sammāsaṅkappassa vasena satta maggaṅgā ekarasā hontiti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, pariggahaṭṭhena sammāvācaṁ bhāvayato sammāvācāyaṁ vasena satta maggaṅgā ekarasā hontiti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammantaṁ bhāvayato sammākammantassa vasena sattamaggaṅgāṅgā ekarasā hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, vodānaṭṭhena sammāājīvaṁ bhāvayato sammāājīvassa vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṁ bhāvayato sammāvāyāmassa vasona sattamaggaṅgā ekarasā hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṁ bhāvayato sammāsatiyā vasena satta maggaṅgā ekarakasā hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhiṁ bhāvayato sammāsamādhissa vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti maggaṅgānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā. ayaṁ ekarasā bhāvanā.

katamā āsevanā bhāvanā "idha bhikkhu pabbanhasamayampi 1 āsevati, majjhantikasamayampi 2 āsevati, majjhatti kasamayampi2 āsevati, sāyanhasamayampi āsevati, purebhattampi āsevati, pacchābhattampi āsevati, purimepi yāme āsevati, majjhimepi yāme āsevati, pacchimepi yāme āsevati, rattimpi āsevati, divāpi āsevati, rattindivāpi āsevati, kālepi āsevati, chuṇhopi āsevati, vassepi āsevati, hemantepi āsevati, gimhepi āsevati, purimepi vayokhandhe āsevati, majjhimepi vayokhandhe āsevati, pacchimepivayokhandhe āsevati. ayaṁ āsevanā bhāvanā.

imā catasso bhāvanā.
1. pubbaṇhasamayaṁ - machasaṁ. 2. majjhaṇhikasamayampi - machasaṁ.
[bjt page 56] [\x  56/]
aparāpi catassi bhāvanā. tattha jātānaṁ dhammānaṁ [pts page 031] [\q  31/]      anativattanaṭṭhena bhāvanā, induyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, asevanaṭṭhena bhāvanā.
kathaṁ tattha jātānaṁ dhammānaṁ ananivattanaṭṭhena bhāvanā.

kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena jātā dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, thinamiddhaṁ1- pajahato ālokasaññāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, vicikicchaṁ pajahato dhammavatthānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, avijjaṁ pajahato ñāṇavasena jātādhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhona bhāvanā, aratiṁ pajahato pāmojjavasena2- jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā.

nīvaraṇe3- pajahato paṭhamajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, vitakkavicāre pajahato dutiyajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jatānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, pītiṁ pajahato tatiyajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, sukhadukkhe pajahato catutthajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā.

1. thinamiddhaṁ - machasaṁ. 2. pāmujjavasena - syā 3. nīvaraṇaṁ - [pts]

[bjt page 58] [\x  58/]

rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena jātā dhammā aññamaññaṁ [pts page 032] [\q  32/]      nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, ākāsanañcāyatanasaññaṁ pajahato viññāṇañcāyatanasamāpattivasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, viññāṇañcāyatanasaññaṁpajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, ākiñcaññāyanatasaññaṁ pajahato nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā.

niccasaññaṁ pajahato aniccānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattanti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, sukhasaññaṁ pajahato dukkhānupassanāvasenajātā dhammā aññamaññaṁ nātivattanti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, attasaññaṁ pajahato anattānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattanti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, nandiṁ pajahato nibbidānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ
dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, rāgaṁ pajahato cirāgānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tatthā jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, samudayaṁ pajahato nirodhānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, ādānaṁ pajahato paṭitisassaggānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, ghanasaññaṁ1pajahato khayānupassanāvaseta jātā dhammā aññamañña nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, āyuhataṁ2pajahato cayānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, dhuvasaññaṁ pajahato viparimānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, nimittaṁ pajahato animittānu

1. ghānasaññaṁ - [pts 2.] āyuhanaṁ - syā [pts]

[bjt page 60] [\x  60/]

passanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ [pts page 033] [\q  33/]      dhammānaṁ anattivattanaṭṭhena bhāvanā, paṇidhiṁ pajahato appaṇihitānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, abhinavesaṁ pajahato suññatānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, sārādānābhinivesaṁ pajahato adhipaññādhammavipassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, sammohābhinivesaṁ pajahato yathābhūtañāṇadassanavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, ālayābhinivesaṁ pajahato ādinuvānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nāti vattantiti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, appaṭisaṅkhaṁ pajahato paṭisaṅkhānupassāvasena jātā dhammā aññamaññaṁ nāti vattantiti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jānānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā.

diṭṭhekaṭṭhe kilese pajahato sotāpattimaggavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, oḷārike kilese pajahato sakadāgāmimaggavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, aṇusahagate kilese pajahato anāgāmimaggavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, sabbakilese pajahato arahattamaggavasena jātā dhammā aññamaññaṁ nātivattantīti tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā.

evaṁ tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā.

[bjt page 62] [\x  62/]

kathaṁ indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā.

kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena pañcindriyāni ekarasā hontiti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, [pts page 034  [\q  34/]     bjt page 62-5 [\x 62/]     6-@]pliya 5
kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, uddhaccaṁ pajahato avikkhepavasena pañcindriyāni ekarasā pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, avijjaṁ pajahato ñāṇavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, aratiṁ pajahato pāmojja vasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā,

nīvaraṇe3. pajahato paṭhamajjhānavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, vitakkavicāre pajahato dutiyajjhānavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti ekarasaṭṭhena bhāvanā, pītiṁ pajahato tatiyajjhānavasena pañcindriyāni ekarasā hontiti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, sukhadukkhe pajahato catutthajjhānavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhe bhāvanā,

1. thīnamiddhaṁ-machasaṁ. 2. pāmujjavasena-syā 3. nivaraṇaṁ-[pts] sī.
[bjt page 62-5 [\x 62/]     8]
rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, ākāsānañcāyatanasaññaṁ pajahato viññāṇañcāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, viññāṇañcāyatanasaññaṁ pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni ekarasā hontīti ekarasaṭṭhena bhāvanā, ākiñcaññāyatanasaññaṁ pajahato nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā.

niccasaññaṁ pajahato aniccānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, sukhasaññaṁ pajahato dukkhānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti ekarasaṭṭhena bhāvanā, attasaññaṁ pajahato anattānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, nandiṁ pajahato nibbidānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, rāgaṁ pajahato virāgānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasa ṭṭhana bhāvanā, samudayaṁ pajahato nirodhānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, ādānaṁ pajahato paṭinissaggānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, ghanasaññaṁ1 pajahato khayānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, āyuhanaṁ2 pajahato vayānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, dhuvasaññaṁ pajahato vipariṇāmānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, nimittaṁ pajahato animittānu-

1. ghānasaññaṁ-[pts 2.] āyūhanaṁ-syā[pts bjt page 62-6 [\x 62/]     0]
passanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontiti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, paṇidhiṁ pajahato appaṇihitānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, abhinivesaṁ pajahato suññatānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, sārādānābhinivesaṁ pajahato adhipaññādhammavipassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, sammohābhinivesaṁ pajahato yathābhūtañāṇadassaṇavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, ālayābhinivesaṁ pajahato ādīnuvānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, appaṭisaṅkhaṁ pajahato paṭisaṅkhānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, saññogābhinivesaṁ pajahato vivaṭṭānupassanāvasena pañcindriyāni ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā,

diṭṭhekaṭṭhe kilese pajahato sotāpattimaggavasena pañcindriye ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, oḷārike kilese pajahato sakadāgāmimaggavasena pañcindriye ekarasā hontīti indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, aṇusahagate kilese pajahato anagāmimaggavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti induyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, sabbakilese pajahato arahattamaggavasena pañcindriyāni ekarasā hontīti. indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā,

evaṁ indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā
kathaṁ tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā,

kāmachandaṁ pajahanto1 nekkhammavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, byāpādaṁ pajahanato1 abyāpādavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā,

1. pajahato-machasaṁ syā. 2 vīriyaṁ-machasaṁ.

[bjt page 62-5 [\x 62/]     6-@]pliya 8

thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, uddhaccaṁ pajahato avikkhepavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, vicikicchaṁ pajahato dhammavavatthāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, avijjaṁ pajahato ñāṇavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, aratiṁ pajahato pāmojjavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā.

nīvaraṇe3. pajahato paṭhamajjhānavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, vitakkavicāre pajahato dutiyajjhānavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭhena bhāvanā, pītiṁ pajahato tatiyajjhānavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, sukhadukkhe pajahato catutthajjhānavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā.

3. nivaraṇaṁ-[pts] sī.

[bjt page 62-5 [\x 62/]     8]

rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena viriyaṁ2vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, ākāsānañcāyatanasaññaṁ pajahato
viññāṇañcāyatanasamāpattivasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, viññāṇañcāyatanasaññaṁ pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena viriyaṁ2 vāhetiti
tadupagaviriyavāhanaṭṭena bhāvanā, ākiñcaññāyatanasaññaṁ pajahato nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā.

niccasaññaṁ pajahato aniccānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagavirayavāhanaṭṭhena bhāvanā, sukhasaññaṁ pajahato dukkhānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, attasaññaṁ pajahato anattānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, nandiṁ pajahato nibbidānupassanāvasena
viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, rāgaṁ pajahato virāgānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, samudayaṁ pajahato nirodhānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, ādānaṁ pajahatopaṭanissaggānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, ghanasaññaṁ*1 pajahato khayānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āyuhanaṁ*2 pajahato vayānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, dhuvasaññaṁ pajahato vipariṇāmānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, nimittaṁ pajahato animittānu

*1. ghānasaññaṁ-[pts 2.] āyūhanaṁ-syā [pts]

[bjt page 62-6 [\x 62/]     0]

passanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, paṇidhiṁ pajahato appaṇihitānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, abhinivesaṁ pajahato suññatānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, sārādānābhinivesaṁ pajahato adhipaññādhammavipassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, sammohābhinivesaṁ pajahato yathābhūtañāṇadassanavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, ālayābhinivesaṁ pajahato ādīnuvānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, appaṭisaṅkhaṁ pajahato paṭisaṅkhānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, saññogābhinivesaṁ pajahato vivaṭṭanānupassanāvasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā.

diṭṭhekaṭṭhe kilese pajahato sotāpattimaggavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭenaṭhana bhāvanā, oḷārike kilese pajahato sakadāgāmimaggavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, aṇusahagate kilese pajahato anagāmāmaggavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, sabbakilese pajahato arahattamaggavasena viriyaṁ2 vāhetīti tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā.

[bjt page 62-6 [\x 62/]     2]

evaṁ tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā.

kathaṁ āsevanaṭṭhena bhāvanā:

kāmacchandaṁ pajahanato1 nekkhammaṁ āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, byāpādaṁ pajahanato abyāpādaṁ āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā,
[bjt page 62-5 [\x 62/]     6 line 8]

thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, uddhaccaṁ pajahato avikkhepavasena āsevatīti āsavanaṭṭhena bhāvanā, vicikicchaṁ pajahato dhammavavatthānavasena āsevatiti āsevanaṭiṭhe bhāvānā, avijjaṁ pajahato ñāṇavasena āsevatīti āsavanaṭṭhena bhāvanā, aratiṁ pajahato pāmojjavane āsevatīti āsevaṭṭhena bhavanā.

nīvaraṇe3. pajahato paṭhamajjhānavasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, vitakkavicāre pajahato dutiyajjhānanasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, pītiṁ pajahato tatiyajjhānavasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, sukhadukkhe pajahato catutthajjhānasena āsevatiti āsevanaṭṭhena bhāvanā,
3. nīvaraṇaṁ-[pts] sī.
[bjt page 62-5 [\x 62/]     8]

rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, ākāsānañcāyatanasaññaṁ pajahato viññāṇañcāyatanasamāpattivasena āsevatiti āsevanaṭṭhena bhāvanā, viññāṇañcāyatanasaññaṁ pajahato ākiñcaññāyatanasamāpattivasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, ākiñcaññāyatanasaññaṁ pajahato nevasaññāyatanasamāpattivasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā.

niccasaññaṁ pajahato aniccānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, sukhasaññaṁ pajahato dukkhānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, attasaññaṁ pajahato anattānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, nandiṁ pajahato nibbidānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, rāgaṁ pajahato virāgānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, samudayaṁ pajahato nirodhānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, ādānaṁ pajahato paṭinissaggānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, ghanasaññaṁ*1 pajahato khayānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, āyuhanaṁ*2 pajahato vayānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, dhuvasaññaṁ pajahato vipariṇāmānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, nimittaṁ pajahato animittānu

*1. ghānasaññaṁ-[pts 2.] āyūhanaṁ-syā[pts]

[bjt page 62-6 [\x 62/]     0]

passanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭena bhāvanā, paṇidhiṁ pajahato appaṇihitānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, abhinivesaṁ pajahato suññatānupassanāvasena āsevatīti asevanaṭṭhena bhāvanā, sārādānābhinivesaṁ pajahato adhipaññādhammāvipassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, samamohābhinivesaṁ pajahato āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, ālayābhinivesaṁ pajahato ādinuvānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, appaṭisaṅkhaṁ pajahato paṭisaṅkhānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, saññogābhinivesaṁ pajahato vivaṭṭanānupassanāvasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā.

diṭṭhekaṭṭhe kilese pajahato sotāpattimaggavasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, oḷārike kilese pajahato sakadāgāmimaggavasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, aṇusahagate kilese pajahato anagāmimaggavasena āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā, sabbakilese pajahanato arahattamaggaṁ āsevatīti āsevanaṭṭhena bhāvanā.
evaṁ āsevanaṭṭhena bhāvanā. imā catasso bhāvanā.

rūpaṁ passanto bhāveti, vedanaṁ passanto bhāveti, saññaṁ passanto bhāveti, saṅkhāre passanto bhāveti, viññāṇaṁ passanto bhāveti. cakkhuṁ passanto bhāveti, ghānaṁ passanto bhāveti, jivhā passanto bhāveti, kayo passanto bhāveti, mano passanto bhāveti

[bjt page 62-1 [\x 62/]     4]

cakkhuṁ passanto bhāveti, sotaṁ passanto bhāveti, ghānaṁ1 passanto bhāveti, jivhā passanto bhāveti, kāyo passanto bhāveti, mano passanto bhāveti.
rūpā passanto bhāveti, saddā passanto bhāveti, gandhā passanto bhāveti, rasā passanto bhāveti, pheṭṭhebbā passanto bhāveti, dhammā passanto bhāveti.
cakkhuviññāṇaṁ passanto bhāveti, sotaviññāṇaṁ passanto bhāveti, ghānaviññāṇaṁ passanto bhāveti, jivhāviññāṇaṁ passanto bhāveti, kāyaviññāṇaṁ passanto bhāveti, manoviññāṇaṁ passanto bhāveti.
cakkhusamphasso passanto bhāveti, sotasamphasso passanto bhāveti, gānasamphasaso passanato bhāveti, jivhāsampasaso passanto bhāveti, kāyasamphasso passanto bhāveti, manoviññāṇaṁ passanto bhāveti.
cakkhusamphassajā passanto bhāveti, sotasamphassajā passanto bhāveti, ghānasamphassajā passanto bhāveti, jivhāsamphassajā passanto bhāveti, kāyasampassajā phassanto bhāveti, manosamphassajā passanto bhāveti.
rūpasaññā passanto bhāveti, saddasaññā passanto bhāveti, gandhasaññā passanto bhāveti, rasasaññā passanto bhāveti, bhoṭṭhabbasaññā passanto bhāveti, dhammasaññā passanto bhāveti.
rūpasañcetanā passanto bhāveti, saddasañcetanā passanto bhāveti, gandhasañcetanā passanto bhāveti, rasasañcetanā passanto bhāveti, phoṭṭhabbasañcenā passanto bhāveti, dhammasañcetanā passanto bhāveti.
rūpataṇhā passanto bhāveti, saddataṇhā phassanto bhāveti, gandhataṇhā passanto bhāveti, rasataṇhā passanto bhāveti, phoṭṭhabbataṇhā passanto bhāveti, dhammataṇhā passanto bhāveti.
rūpavitakko passanto bhāveti, saddavitakko passanto bhāveti, gandhavitakko passanto bhāveti, rasavitakko passanto bhāveti, phoṭṭhabbavitakko passanto bhāveti, dhammavitakko passanto bhāveti.
rūpavicāro passanto bhāveti, saddavicāro passanto bhāveti, gandhavicāro pasasanto bhāveti, rasavicāro passanto bhāveti, phoṭṭhabbavicāro passanto bhāveti, dhammavicāro passanto bhāveti.
paṭhavidhātu2 passanto bhāveti, āpodhātu passanto bhāveti, tejodhātu passanto bhāveti, vāyodhātu passanto bhāveti, ākāsadhātu passanto bhāveti, viññāṇadhātu passanto bhāveti.
paṭhavīkasiṇaṁ3 passanto bhāveti, āpokasiṇaṁ passanto bhāveti, tejākasiṇaṁ passanto bhāveti, vāyokasiṇaṁ passanto bhāveti, nīlakasiṇaṁ passanto bhāveti, pītakasiṇaṁ passanto bhāveti, lohitakasiṇaṁ passanto bhāveti, odātakasiṇaṁ passanto bhāveti, ākāsakasiṇaṁ passanto bhaveti, viññāṇakasiṇaṁ passanto bhaveti.

1. ghāṇaṁ-machasaṁ 2. pathavīdhātu-machasaṁ. 3. pathavīkasiṇaṁ-machasaṁ.

[bjt page 62-1 [\x 62/]     6] kesā passanto bhāveti, lomā passanto bhāveti, nakhā passanto bhāveti, dantā passanto bhāveti, taco passanto bhāveti, maṁsaṁ passanto bhāveti, nahārū1 passanto bhāveti, aṭṭhi passanto bhaveti, aṭṭhimiñjaṁ2 passanto bhāveti, vakkaṁ passanto bhāveti, hadayaṁ passanto bhāveti, yakanaṁ passanto bhāveti, kilomakaṁ passanto bhāveti, pihakaṁ passanto bhāveti, papphāsaṁ passanto bhāveti, antaṁ passanto bhāveti, antaguṇaṁ passanto bhāveti, udariyaṁ passanto bhāveti, karīsaṁ passanto bhāveti, pittaṁ passanto bhāveti, semhaṁ passanto bhāveti, pubbo passanto bhāveti, lohitaṁ passanto bhāveti, sedo passanto bhāveti, medo passanto bhāveti, assu passanto bhāveti, vasā passanto bhāveti, kheḷo passanto bhāveti, siṅghāṇitā passanto bhāveti, lasikā passanto bhāveti, muttaṁ passanto bhāveti, matthaluṅgaṁ passanto bhāveti.
cakkhāyatanaṁ passanto bhāveti, rūpāyatanaṁ passanto bhāveti, sotāyatanaṁ passanto bhāveti, saddāyatanaṁ passanto bhāveti, ghānāyatanaṁ passanto bhāveti, gandhāyatanaṁ passanto bhāveti, jivhāyatanaṁ passanto bhāveti, rasāyatanaṁ passanto bhāveti, kāyāyatanaṁ passanto bhāveti, phoṭṭhabbāyatanaṁ passanto bhāveti, manāyatanaṁ passanto bhāveti, dhammāyatanaṁ phassanto bhāveti.
cakkhudhātu passanto bhāveti, rūpadhātu passanto bhāveti, cakkhuviññāṇadhātu passanto bhāveti, sotadhātu passanto bhāveti, saddadhātu passanto bhāveti, sotaviññāṇadhātu passanto bhāveti, ghānadhātu passanto bhāveti, gandhadhātu passanto bhāveti, ghānaviññāṇadhātu passanto bhāveti, jivhādhātu passanto bhāveti, rasadhātu passanto bhāveti, jivhaviññāṇadhātu passanto bhāveti, kāyadhātu passanto bhāveti, phoṭṭhabbadhātu passanto bhāveti, kāyaviññāṇadhātu passanto bhāveti, manodhātu passanto bhāveti, dhammadhātu passanto bhāveti, manoviññāṇadhātu passanto bhāveti.
cakkhundriyaṁ passanto bhāveti, sotindriyaṁ passanto bhāveti, ghānindriyaṁ passanto bhāveti, jivhindriyaṁ passanetā bhāveti, kāyindriyaṁ passanto bhāveti, manindriyaṁ passanto bhāveti, jīvitindriyaṁ passanto bhāveti, itthindriyaṁ passanto bhāveti, purisindriyaṁ passanto bhāveti, sukhindriyaṁ passanto bhāveti, dukkhinduriyaṁ bhāveti, semanassindriyaṁ passanto bhāveti, domanassindriyaṁ passanto bhāveti, upekkhindriyaṁ passanto bhāveti, saddhindriyaṁ passanto bhāveti, viriyindriyaṁ3 passanto bhāveti, satindriyaṁ passanto bhāveti, samādhindriyaṁ passanto bhāveti, paññindriyaṁ passanto bhāveti, anaññātaññāssāmītindriyaṁ passanto bhāveti, aññindriyaṁ passanto bhāveti, aññātāvindriyaṁ passanto bhāveti.
kāmadhātu passanto bhāveti, rūpadhātu passanto bhāveti, arūpadhātu passanto bhāveti, kāmabhavo passanto bhāveti, rūpabhavo passanto bhāveti, arūpabhavo passanto bhāveti, saññābhavo passanto bhāveti, asaññābhavo passanto bhāveti, nevasaññānāsaññābhavo passanto bhāveti, ekavokārabhavo passanto bhāveti, catuvokārabhavo passanto bhāveti, pañcavokārabhavo passanto bhāveti.
paṭhamaṁ4 jhānaṁ passanto bhāveti, dutiyaṁ jhānaṁ passanto bhāveki. tatiyaṁjhānaṁ passanto bhāveti, catutthaṁ jhānaṁ passanto bhāveti, mettā cetovimutta passanto bhāveti, karuṇācetovimutti passanto bhāveti, muditā cetovimutti passanto bhāveti, upekkhocetovimutti passanto bhāveti, ākāsānañcāyatanasamāpatti passanto bhāveti, viññānañcāyatanasamāpatti passanto bhāveti, ākiñcaññāyatanasamāpatti passanto bhāveti, nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti passanto bhāveti.
1. nahārū-machasaṁ 2. aṭaṭhimiñjaṁ passanto-syā, [pts.]
vīriyindriyaṁ-machasaṁ. 4. paṭhamajjhānaṁ-syā.
[bjt page 62:  [\x 62/]     18]

avijjā passanto bhāveti, saṅkhārā passanto bhāveti, viññāṇaṁ passanto bhāveti, nāmarūpaṁ passanto bhāveti, saḷāyatanaṁ passanto bhāveti, phasso passanto bhāveti, vedanā passanto bhāveti, taṇhā passanto bhāveti, upādānaṁ passanto bhāveti, bhavo passanto bhāveti, jāti passanto bhāveti, jarāmaraṇaṁ passanto bhāveti.
dukkhaṁ passanto bhāveti, dukkhasamudayo passanto bhāveti, dukkhanirodho passanto bhāveti, dukkhanirodhagiminī paṭipadā passanto bhāveti.
rūpaṁ passanto bhāveti, rūpasamudayo passanto bhāveti, rupanirodho passanto bhāveti, rūpanirodhogāminī paṭipadā passanto bhāveti.
vedanā passanto bhāveti, vedanā samudayo passaneto bhāveti, vedanānirodho passaneto bhāveti, vedanānirodhagāmīni paṭipadā passaneto bhāveti. saññā passanto bhāveti, saññāsamudayo passanto bhāveti, saññānirodho passanto bhāveti, saññānirodhagāmīni paṭipadā passanto bhāveti, saṅkhārā passanto bhāveti, saṅkhārāsamudayo passanto bhāveti, saṅkhāranirodho passanto bhāveti, saṅkhāranirodhagāmīni paṭipadā passanto bhāveti. viññāṇaṁ passanto bhāveti, viññāṇasamudayo passanto bhāveti, viññāṇanirodho passanetā bhāveti, viññāṇanirodhagāmīni paṭipadā passanto bhāveti.
cakkhuṁ1 passanto bhāveti, cakkhusamudayophassanto bhāveti, cakkhunirodho passanto bhāveti, cakkhunirodagāmīni paṭipadā passanto bhāveti, jarāmaraṇaṁ passanto bhāveti, jarāmaraṇasamudayo passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodho passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodhagāmīni paṭipadā passanto bhāveti.
dukkhassa pariññaṭṭho passanto bhāveti, dukkhasamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, dukkhanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, dukkhanirodagāmīniyā paṭapadāya bhāvanaṭṭho passanto bhāveti.

rūpassa pariññaṭṭho passanto bhāveti, rupasamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, rūpanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, rūpanirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto bhāveti.

vedanāya pariññaṭṭho passanto bhāveti, vedanāsamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, vedanānirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, vedanānirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto bhāveti, saññāya pariññaṭṭhopassanto bhāveti, saññāyasamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, saññānirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, saññānirodhagimīniyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho phassanto bhāveti, saṅkhārānaṁ pariññaṭṭho passanto bhāveti, saṅkhārasamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, saṅkhāranirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, saṅkhāranirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto bhāveti. viññāṇassa pariññaṭṭho passanto bhāveti, viññaṇasamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, viññāṇassanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, viññāṇassanirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto bhāveti, cakkhussa pariññaṭṭho passanto bhāveti, cakkhusamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, cakkhunirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, cakkhunirodhagāmīniyā paṭapadāya bhāvanaṭṭho passanto bhāveti, jarāmaraṇassa pariññaṭṭho passanto bhāveti, jarāmaraṇasamudayassa pahānaṭṭho passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto bhāveti.

dukkhassa pariññāpaṭivedaṭṭho passanto bhāveti, dukkhasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, dukkhanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, dukkhanirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti.

rūpassa pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, rūpasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, rupanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, rupanirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti.

vedanāya pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, vedanāyasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, vedanāyanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, vedanānirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti. saññāya pariññāpaṭivedaṭṭho passanto bhāveti, saññāsamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, saññāyanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, saññāyanirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, saṅkhārānaṁ pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, saṅkhārāsamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, saṅkhāranirodhassa sacchikāriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, viññāṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, viññāṇasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, viññāṇanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, viññānvirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, cakkhussa pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, cakkhusamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, cakkhunirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, cakkhunirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, jarāmaraṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, jarimaraṇasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodhagāmīniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto bhāveti.
1. cakkhu-machasaṁ.

[bjt page 62-2 [\x 62/]     0]

dukkhaṁ passaneto bhāveti, dukkhasamudayo passanto bhāveti, dukkhanirodho passanto bhāveti, dukkhassa samudayanirodho passanto bhāveti, dukkhassa chandarāganirodho passanto bhāveti, dukkhassa assādo passanto bhāveti, dukkhassa ādīnavo passanto bhāveti, dukkhassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti.

rupaṁ passanto bhāveti, rupasamudayo passanto bhāveti, rupanirodho passanto bhāveti, rūpassa samudayanirodho passanto bhāveti, rupassa chandarāganirodho passanto bhāveti, rūpassa assādo passanto bhāveti, rupassa ādīnavo passanto bhāveti, rūpassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti.

vedanā passanto bhāveti, vedanāsamudayo passanetā bhāveti, vedanānirodho passanto bhāveti, vedanā samudayanirodho passanto bhāveti, vedanā chandarāganirodho passanto bhāveti, vedanā assādo passanto bhāveti, vedanā ādīnavo passanto bhāveti, vedanā nissaraṇaṁ passanto bhāveti, saññā passanto bhāveti, saññāsamudayo passanto bhāveti, saññānirodho passanto bhāveti, saññā samudayanirodho passanto bhāveti, saññā chandanirodho passanto bhāveti, saññā assādo passanto bhāveti, saññā ādīnavo passanto bhāveti, saññā nissaraṇaṁ passanto bhāveti, saṅkhārā passanto bhāveti, saṅkhārāsamudayo passanto bhāveti, saṅkhārānirodho passanto bhāveti, saṅkhārassa samudayanirodho passanto bhāveti, saṅkhārassa chandarāganirodho passanto bhāveti, saṅkhārassa assādo passanto bhāveti, saṅkhārassa ādīnavo passanto bhāveti, saṅkhārassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti, viññāṇaṁ passanto bhāveti, viññāṇasamudayo passanto bhāveti, viññāṇanirodho passanto bhāveti, viññāṇa samudayanirodho passanto bhāveti, viññāṇa chandarāganirodho passanto bhāveti, viññāṇassa assādo passanto bhāveti, viññāṇassa ādīnavo passanto bhāveti, viññāṇassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti, cakkhuṁ passanto bhāveti, cakkhusamudayo passanto bhāveti, cakkhunirodho passanto bhāveti, cakkhussa samudayanirodho passanto bhāveti, cakkhussa chandarāganirodho passanto bhāveti, cakkhussa assādo passanto bhāveti, cakkhussa ādīnavo passanto bhāveti, cakkhussa nissaraṇaṁ passanto bhāveti,
jarāmaraṇaṁ passanto bhāveti, jarāmaraṇasamudayo passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodho passanto bhāveti, jarāmaraṇassa samudayanirodho passanto bhāveti, jarāmaraṇassa chandarāganirodho passanto bhāveti, jarāmaraṇassa assādo passanto bhāveti, jarāmaraṇassa ādīnavo passanto bhāveti, jarāmaraṇassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti.
dukkhaṁ passanto bhāveti, dukkhasamudayo passanto bhāveti, dukkhanirodho passanto bhāveti, dukkhanirodhagāmini paṭipadā passanto bhāveti, dukkhassa assādo passanto bhāveti, dukkhassa ādīnavo passanto bhāveti, dukkhassa ādīnavo passanto bhāveti, dukkhassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti.
rūpaṁ passanto bhāveti, rūpasamudayo passanto bhāveti, rūpanirodho passanto bhāveti, rupanirodhagāmini paṭipadā passanto bhāveti, rūpassa assādo passanto bhāveti, rūpassa ādīnavo passanto bhāveti, rūpassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti.
vedanā passanto bhāveti, vedanāsamudayo passanto bhāveti, vedanānirodho passanto bhāveti, vedanānirodhagāmīni paṭipadā passanto bhāveti, vedanā assādo passanto bhāveti, vedanā ādīnavo passanto bhāveti, vedanā nissaraṇaṁ passanto bhāveti, saññā passanto bhāveti, saññāsamudayo passanto bhāveti, saññānirodho passanto bhāveti, saññānirodhagāmīni paṭipadā passanto bhāveti, saññā assādo passanto bhāveti, saññā ādīnavo passanto bhāveti, saññā nissaraṇaṁ passanto bhāveti, saṅkhārā passanto bhāveti, saṅkhārāsamudayo passanto bhāveti, saṅkhārānirodho passanto bhāveti, saṅkhāranirodhagāmini paṭipadā passanto bhāveti, saṅkhārassa assādo passanto bhāveti, saṅkhārassa ādīnavo passanto bhāveti, saṅkhārassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti, viññāṇaṁ passanto bhāveti, viññāṇasamudayo passanetā bhāveti, viññāṇanirodho passanto bhāveti, viññāṇanirodhagāmīni paṭipadā passanto bhāveti, viññāṇassa assādo phassanto bhāveti, viññāṇassa ādīnavo passanto bhāveti, viññāṇassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti, jarāmaraṇaṁ passanto bhāveti, jarāmaraṇasamudayo passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodho passanto bhāveti, jarāmaraṇanirodhagāmīni paṭipadā passanetā bhāveti, jarāmaraṇassa assādo passanto bhāveti, jarāmaraṇassa ādīnavo passanto bhāveti, jarāmaraṇassa nissaraṇaṁ passanto bhāveti.

aniccākanupassanā passanto bhāveti, dukkhānupassanā passanto bhāveti, anattānupassanā passanto bhāveti, nibbidānupassanā passanto bhāveti, virāgānupassanā passanetā bhāveti, nirodhānupassanā passanto bhāveti, paṭinissaggānupassanā passanetā bhāveti.

rupe aniccānupassanā passanto bhāveti, rūpe dukkhānupassanā passanto bhāveti, rūpe anattānupassanā passanto bhāveti, rūpe nibbidānupassanā1 passanto bhāveti, rūpe virāgānupassanā passanto bhāveti, rūpe
nirodhānupassanā passanto bhāveti, rūpe paṭinissaggānupassanā passanto bhāveti.

1. nibbānupassanā-[pts]

[bjt page 62-2 [\x 62/]     2]

vedanāya aniccānupassanā passanto bhāveti, vedanā dukkhānupassanā passanto bhāveti, vedanāya anattānupassanā passanto bhāveti, vedanāya nibbidānupassanā
passanto bhāveti, vedanā virāgānupassanā passanto bhāveti, vedanā nirodhānupassanā passanto bhāveti, vedanā paṭinissaggānupassanā passanto bhāveti, saññāya aniccānupassanā passanto bhāveti, saññāya dukkhānupassanā passanto bhāveti, saññāya anattānupassanā passanto bhāveti, saññāya nibbidānupassanā passanto bhāveti, saññāya virāgānupassanā passanto bhāveti, saññāya nirodhānupassanā passanto bhāveti, saññāya paṭinissaggānupassanā passanto bhāveti, saṅkhāresu aniccānupassanā passanto bhāveti, saṅkhāresu dukkhānupassanā passanto bhāveti, saṅkhāresu anattānupassanā passanto bhāveti, saṅkhāresu nibbidānupassanā passanto bhāveti, saṅkhāresu virāgānupassanā passanto bhāveti, saṅkhāresu nirodhānupassanā passanto bhāveti, saṅkhāresu paṭinissaggānupassanā passanto bhāveti, viññāṇe aniccānupassanā passanto bhāveti, viññāṇe dukkhānupassanā passanto bhāveti, viññāṇe anattānupassanā passanto bhāveti, viññāṇe nibbidānupassanā passanto bhāveti, viññāṇe virāgānupassanā passanto bhāveti, viññāṇe nirodhānupassanā passanto bhāveti, viññāṇe paṭinissaggānupassanā passanto bhāveti, cakkhusmiṁ aniccānupassanā passanto bhāveti,
cakkhusmiṁ dukkhānupassanā passanto bhāveti, cakkhusmiṁ anattānupassanā passanto bhāveti, cakkhusmiṁ nibbidānupassanā passanto bhāveti, cakkhusmiṁ virāgānupassanā
passanto bhāveti, cakkhusmiṁ nirodhinupassanā passanto bhāveti, cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassanā passanto bhāveti, jarāmaraṇe aniccānupassanā passanto bhāveti, jarāmaraṇe dukkhānupassanā passanto bhāveti, jarāmaraṇe anattānupassanā passanto bhāveti, jarāmaraṇe nibbidānupassanā passanto bhāveti, jarāmaraṇe virāgānupassanā passanto bhāveti, jarāmaraṇe nirodhānupassanā passanto bhāveti, jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā passaneto bhāveti,

uppādo passanto bhāveti, pavattaṁ1 passanto bhāveti, nimittaṁ passanto bhāveti, āyuhanā passanto bhāveti, paṭisandhi passanto bhāveti, gati passanto bhāveti, nibbatti passanto bhāveti, upapatti passanto bhāveti, jāti passanto bhāveti, jarā passanto bhāveti, vyādhi passanto bhāveti, maraṇaṁ passanto bhāveti, soko passanto bhāveti, paridevo passanto bhāveti, upāyāso passanto bhāveti.

anuppādo passanto bhāveti, appavattaṁ passanto bhāveti, animittaṁ
passanto bhāveti, anāyūhanā passanto bhāveti, appaṭisandhi passanto bhāveti, agati passanto bhāveti, anibbatti passanto bhāveti, anupapatti passanto bhāveti, ajāti passanto bhāveti, ajarā passanto bhāveti, avyādhi passanto bhāveti, amaraṇaṁ passanto bhāveti, asoko passanto bhāveti, aparidevo passanto bhāveti, anupāyāso passanto bhāveti.

uppādo passanto bhāveti, anuppādo passanto bhāveti, pavattaṁ passanto bhāveti, appavattaṁ passanto bhāveti, nimittaṁ passanto bhāveti, animittaṁ passanto bhāveti, āyūhanā passanto bhāveti, anāyūhanā passanto bhāveti, paṭisandhi passanto bhāveti, appaṭisandhi passanto bhāveti, gati passanto bhāveti, agati passanto bhāveti, nibbatti passanto bhāveti, anibbatti passanto bhāveti, upapatti passanto bhāveti, anūpapatti passanto bhāveti, jāti passanto bhāveti, ajāti passanto bhāveti, jarā passanto bhāveti, ajarā passanto bhāveti, vyādhi passanto bhāveti, avyādhi passanto bhāveti, maraṇaṁ passanto bhāveti, amaraṇaṁ passanto bhāveti, soko passanto bhāveti, asoko passanto bhaveti, paridevo passanto bhāveti, aparidevo passanto bhāveti, upāyāso passanto bhāveti, anūpāyāso passanto bhāveti.

uppādo dukkhanti passanto bhāveti, pavattaṁ dukkhanti passanto bhāveti, nimittaṁ passanto bhāveti, āyūhanā2 dukkhanti passanto bhāveti, paṭisandhi dukkhanti passanto bhāveti, gati dukkhanti passanto bhāveti, nibbatti dukkhanti passanto bhāveti, upapatti dukkhanti passanto bhāveti, jāti dukkhanti passanto bhāveti, jarā dukkhanti passanto bhāveti, vyādhi dukkhanti passanto bhāveti, maraṇaṁ dukkhanti passanto bhāveti, soko dukkhanti passanto bhāveti, paridevo dukkhanti passanto bhāveti, upāyāso dukkhanti passanto bhāveti.

anuppādo sukhanti passanto bhāveti, appavatti sukhanti passanto bhāveti, animittaṁ sukhanti passano bhāveti, anāyūhanā sukhanti passanto bhāveti, appaṭisandhi sukhanti passanto bhāveti, agati sukhanti passanti bhāveti, anibbatti sukhanti passanto bhāveti, anupapatti sukhanti passanto bhāveti, ajāti sukhanti passanto bhāveti, ajarā sukhanti passanto bhāveti, avyādhi sukhanti passanto bhāveti, amaraṇaṁ sukhanti passanto bhāveti, asoko sukhanti passanto bhāveti, aparidevo sukhanti passanto bhāveti, anūpāyāso sukhanti passanto bhāveti.

1. pavatti-syā. 2. āyuhanā-syā.

[bjt page 62-2 [\x 62/]     4]

uppādo dukkhaṁ, anuppādo sukhanti passanto bhāveti, pavattaṁ dukkhaṁ, appattaṁ sukhanti passanto bhāveti, nimittaṁ dukkhaṁ, animittaṁ sukhanti passanto bhāveti, āyūhanā dukkhaṁ, anāyūhanā1 sukhanti passanto bhāveti, paṭisandhi dukkhaṁ, appaṭisandhi passanto bhāveti, gati dukkhaṁ, agati sukhanti passanto bhāveti, nibbatti dukkhaṁ, anibbanti sukhanti passanto bhāveti, upapatti dukkhaṁ, anupapatti sukhanti passanto bhāveti, jāti dukkhaṁ, ajāti sukhanti passanto bhāveti, jarā dukkhaṁ, ajarā sukhanti passanto bhāveti, vyādhi dukkhaṁ, avyādhi sukhanti passanto bhāveti, maraṇaṁ dukkhaṁ, amaraṇaṁ2 sukhanti passanto bhāveti, soko dukkhaṁ, asoko sukhanti passanto bhāveti, paridevo dukkhaṁ, aparidevo sukhanti passanto bhāveti, upāyāso dukkhaṁ, anupāyāso sukhanti passanto bhāveti.

uppādo bhayanti passanto bhāveti, pavattaṁ bhayanti passanto bhāveti, nimittaṁ bhayanti passanto bhāveti, āyūhanā bhayanti passanto bhāveti, paṭisandhi bhayanti passanto bhāveti, gati bhayanti passanto bhāveti, nibbatti bhayanti passanto bhāveti, upapatti bhayanti passanto bhāveti, jāti bhayanti passanto bhāveti, jarā bhayanti passanto bhāveti, vyādhi bhayanti passanto bhāveti, maraṇaṁ bhayanti passanto bhāveti, soko bhayanti passanto bhāveti, paridevo bhayanti passanto bhāveti, upāyāso bhayanti passanto bhāveti.

anuppādo khemanti passanto bhāveti, appavattaṁ khemanti passanto bhāveti, animittaṁ khemanti passanto bhāveti, anāyūhanā khemanti passanto bhāveti, appaṭisandhi khemanti passanto bhāveti, agati khemanti passanto bhāveti, anibbatti khemanti passanto bhāveti, anuppatti khemanti passanto bhāveti, ajāti khemanti passanto bhāveti, ajarā khemanti passanto bhāveti, avyādhi khemanti passanto bhāveti, amaraṇaṁ khemanti passanto bhāveti, asoko khemanti passanto bhāveti, aparidevo khemanti passanto bhāveti, anupāyāso khemanti passanto bhāveti.

uppādo bhayaṁ, anuppādo khemanti passanto bhāveti, pavattaṁ bhayaṁ, appavattaṁ khemanti passanto bhāveti, nimittaṁ bhayaṁ, animittaṁ khemanti passanto bhāveti, āyuhanā bhayaṁ, anāyūhanā1, khemanti passanto bhāveti, paṭisandhi bhayaṁ, appaṭisandhi khemanti passanto bhāveti, gati bhayaṁ, agati khemanti passanto bhāveti, nibbatti bhayaṁ, anibbatti khemanti passanto bhāveti, upapatti bhayaṁ, anūpapatti khemanti passanto bhāveti, jāti bhayaṁ, ajāti khemanti passanto bhāveti, jarā bhayaṁ, ajarā khemanti passanto bhāveti, vyādhi bhayaṁ, avyādhi khemanti passanto bhāveti, maraṇaṁ bhayaṁ, amaraṇaṁ2 khemanti passano bhāveti, soko bhayaṁ, asoko khemanti passanto bhāveti, paridevo bhayaṁ, aparidevo khemanti passanto bhāveti, upāyāso bhayaṁ, anūpāyāso khemanti passanto bhāveti.

1. āyuhanā-anāyuhanā-syā.
2. amataṁ-machasaṁ syā, [pts.]

[bjt page 62-2 [\x 62/]     6]
uppādo sāmīsanti passanto bhāveti, pavattaṁ sāmīsanti passanto bhāveti, nimittaṁ sāmīsanti passanto bhāveti āyūhanā1 sāmīsanti passanto bhāveti, paṭisandhi sāmīsanti passanto bhāveti, gati sāmisanti passanto bhāveti, nibbatti sāmisanti passanto bhāveti, upapatti sāmīsanti passanto bhāveti, jāti sāmisanti passanto bhāveti, jarā sāmisanti passanto bhāveti, vyādhi sāmisanti passanto bhāveti, maraṇaṁ sāmisanti passanto bhāveti, soko sāmīsanti passanto bhāveti, paridevo sāmisanti passanto bhāveti, paridevo sāmīsanti passanato bhāveti, upāyāso sāmīsanti passanato bhāveti.

anuppādo nirāmisanti passanto bhāveti, appavattaṁ nirāmisanti passanto bhāveti, animittaṁ nirāmisanti passanto bhāveti, anāyūhanā nirāmisanti passanto bhāveti, appaṭisandhi nirāmisanti passanto bhāveti, agati nirāmisanti passanto bhāveti, anibbatti nirāmisanti passanto bhāveti, anupapatti nirāmisanti passanto bhāveti, ajāti nirāmisanti passanto bhāveti, ajarā nirāmisanti passanto bhāveti, avyādhi nirāmisanti passanto bhāveti, amaraṇaṁ nirāmisanti passanto bhāveti, asoko nirāmisanti passanto bhāveti, aparidevo nirāmisanti passanto bhāveti, anupāyāso nirāmisanti passanto bhāveti.

uppādo sāmisaṁ, anuppādo nirāmisanti passanto bhāveti, pavattaṁ sāmisaṁ, appavattaṁ nirāmisanti passanto bhāveti, nimittaṁ sāmisaṁ, animittaṁ nirāmisanti passanto bhāveti, āyuhanā sāmisaṁ, anāyuhanā nirāmisanti passanto bhāveti, paṭisandhi sāmisaṁ, appaṭisandhi nirāmisanti passanto bhāveti, gati sāmisaṁ, agati nirāmisanti passanto bhāveti, nibbatti sāmisaṁ, anibbatti nirāmisanti passanto bhāveti, upapatti sāmisaṁ, anūpapatti nirāmisanti passanto bhāveti, jāti sāmisaṁ, ajāti nirāmisanti passanto bhāveti, jarā sāmisaṁ, ajarā nirāmisanti passanto bhāveti, vyādhi sāmisaṁ, avyādhi nirāmisanti passanto bhāveti, maraṇaṁ sāmisaṁ, amaraṇaṁ2 nirāmisanti passanto bhāveti, soko sāmisaṁ, asoko nirāmisanti passanto bhāveti, paridevo sāmisaṁ, aparidevo nirāmisanti passanto bhāveti, upāyāso sāmisaṁ, anupāyāso nirāmisanti passanto bhāveti.

uppādo saṅkhārāti passanto bhāveti, pavattaṁ saṅkhārāti passanto bhāveti, nimittaṁ saṅkhārāti passanto bhāveti, āyūhanā saṅkhārāti passanto bhāveti, paṭisandhi saṅkhārāti passanto bhāveti, gati saṅkhārāti passanto bhāveti, nibbatti saṅkhārāti passanto bhāveti, upapatti saṅkhārāti passanto bhāveti, jāti saṅkhāra passanto bhāveti, jarā saṅkhārāti passanto bhāveti, vyādhi saṅkhārāti passanto bhāveti, maraṇaṁ saṅkhārāti passanto bhāveti, soko saṅkhārāti passanto bhāveti, paridevo saṅkhārāti passanto bhāveti, upāyāso saṅkhārāti passanto bhāveti.

anuppādo nibbānanti passanto bhāveti, appavattaṁ nibbānanti passanto bhāveti, animittaṁ nibbānanti passanto bhāveti, anāyūhanā nibbānanti passanto bhāveti, appaṭisandhi nibbānanti passanto bhāveti, agati nibbānanti passanto bhāveti, anibbatti nibbānanti passanto bhāveti, anupapatti nibbānanti passanto bhāveti, ajāti nibbānanti passanto bhāveti, ajarā nibbānanti passanto bhāveti, avyādhi nibbānanti passanto bhāveti, amaraṇaṁ nibbānanti passanto bhāveti, asoko nibbānanti passanto bhāveti, aparidevo nibbānanti passanto bhāveti, anupāyāso nibbānanti passanto bhāveti,

1. āyuhanā-syā 2. amataṁ-machasaṁ, syā, [pts.]

[bjt page 62-2 [\x 62/]     8]

uppādo saṅkhārā, anuppādo nibbānanti passanto bhāveti, pavattaṁ saṅkhārā, appavattaṁ nibbānanti passanto bhāveti, nimittaṁ saṅkārā, animittaṁ nibbānanti passanto bhāveti, āyuhanā saṅkhārā, anāyuhanā nibbānanti passanto bhāveti, paṭisandhi saṅkhārā, appaṭisandhi nibbānanti passanto bhāveti, gati saṅkhārā, agati nibbānanti passanto bhāveti, nibbatti saṅkhārā, anibbatti nibbānanti passanto bhāveti, upapatti saṅkhārā, anupapatti nibbānanti passanto bhāveti, jāti saṅkhārā, ajāti nibbānanti passanto bhāveti, jarā saṅkhārā, ajarā nibbānanti passanto bhāveti, vyādhi saṅkhārā. avyādhi nibbānanti passanto bhāveti, maraṇaṁ saṅkhārā, amaraṇaṁ nibbānanti passanto bhāveti, soko saṅkhārā. asoko nibbānanti passanto bhāveti, paridevo saṅkhārā, aparidevo nibbānanti passanto bhāveti, upāyāso saṅkhārā, anupāyāso nibbānanti passanto bhāveti.

paṭhamakabhāṇavāraṁ.

pariggahaṭṭho passanto bhāveti, parivāraṭṭho passanto bhāveti, paripūraṭṭho1 passanto bhāveti, ekaggahaṭṭho passanto bhāveti, avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, paggahaṭṭho passanto bhāveti, avisāraṭṭho passanto bhāveti, anāvilaṭṭho passanato bhāveti, aniñjanaṭṭho passante bhāveti, ekattupaṭṭhānavasena2 cittassa ṭhītaṭṭho passanto bhāveti, ārammaṇaṭṭho passanto bhāveti, gocaraṭṭho passanto bhāveti, pahānaṭṭho passanto bhāveti, pariccāgaṭṭho passanto bhāveti, vuṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, nivattanaṭṭho passanto bhāveti, santaṭṭho passanto bhāveti, paṇītaṭṭho passanto bhāveti, vimuttaṭṭho passanto bhāveti, anāsavaṭṭho passanto bhāveti, taraṇaṭṭho passanto bhāveti, animittaṭṭho passanto bhāveti, appaṇihitaṭṭho passanto bhāveti, suññataṭṭho passanto bhāveti, ekarasaṭṭho passanto bhāveti, anativattanaṭṭho passanto bhāveti, yuganandhaṭṭho3 passanto bhāveti, niyyānaṭṭho passanto bhāveti, hetuṭṭho passanto bhāveti, dassanaṭṭho passanto bhāveti, ādhipateyyaṭṭho passanto bhāveti.

samathassa avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, vipassanāya anupassanaṭṭho passanto bhāveti, samathavipassanānaṁ ekarasaṭṭho passanto bhāveti, yuganandhassa4 anativattanaṭṭho passanto bhāveti.

sikkhāya samādānaṭṭho passanto bhāveti, ārammaṇassa gocaraṭṭho passanto bhāveti, linassa cittassa paggahaṭṭho passanto bhāveti, uddhatassa cittassa niggahaṭṭho5 passanto bhāveti, ubhovisuddhānaṁ ajjhupekkhanaṭṭho passanto bhāveti, bhāvanā visesādhigamaṭṭho6 passanto bhāveti, uttari paṭivedhaṭṭho passanto bhāveti, saccābhisamayaṭṭho passanto bhāveti, nirodhe patiṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti,

1. paripuriṭṭho-sa, 2. ekatta paṭṭhānavasena-. [pts 3.] yuganadaṭṭho-machasaṁ, 4. yuganadadhassa-machasaṁ 5. viniggahaṭṭho-[pts 6.] visesādhimaṭṭho-machasaṁ, syā,

[bjt page 62-3 [\x 62/]     0]

saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho passanto bhāveti, viriyindriyassa paggahaṭṭho passanto bhāveti, satindriyassa upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, samādhindriyassa avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, paññindriyassa dassanaṭṭho passanto bhāveti.

saddhābalassa assaddhiye akampiyaṭṭho passanto bhāveti, viriyabalassa kosajje akampiyaṭṭho passanto bhāveti, satibalassa pamāde akampiyaṭṭho passanto bhāveti, samādhibalassa uddhacce akampiyaṭṭho passanto bhāveti, paññābalassa avijjāya akampiyaṭṭho passanto bhāveti.

satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayaṭṭho passanto bhāveti, viriyasambojjhaṅgassa paggahaṭṭho passanto bhāveti, pitīsambojjhaṅgassa upasamaṭṭho passanto bhāveti, samādhisambojjhaṅgasa avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgassa paṭasaṅkhānaṭṭho passanto bhāveti.

sammādiṭṭhiyā dassanaṭṭho passanto bhāveti, sammāsaṅkappassa abhiniropanaṭṭho passanto bhāveti, sammāvācāya pariggahaṭṭho passanto bhāveti, sammākammantassa samūṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, sammāājīvassa vodānaṭṭho passanto bhāveti, sammāvāyāmassa paggahaṭṭho passanto bhāveti, sammāsatiyā upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, sammāsamādhissa avikkhepaṭṭho passanto bhāveti.

indriyānaṁ ādhipateyyaṭṭho1 passanto bhāveti, balānaṁ akampiyaṭṭho passanto bhāveti, bojjhaṅgānaṁ niyyānaṭṭho passanto bhāveti, maggassa hetuṭṭho passanto bhāveti, satipaṭṭhānaṁ upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, sammappadhānānaṁ padahanaṭṭho2 passanto bhāveti, iddhipādānaṁ ijjhanaṭṭho passanto bhāveti, saccā-tathaṭṭho passanto bhāveti, payogānaṁ3 paṭippassaddhaṭṭho passanto bhāveti, phalānaṁ sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti.

vitakkassa abhiniropanaṭṭho passanto bhāveti, vicārassa upavicāraeṭṭho passanto bhāveti, pītiyā pharaṇaṭṭho passanto bhāveti, sukhassa abhisandanaṭṭho passanto bhāveti, cittassa ekaggahaṭṭho passanto bhāveti.

āvajjanaṭṭho passanto bhāveti, vijānanaṭṭho4 passanto bhāveti, pajānanaṭṭho passanto bhāveti, sañjānanaṭṭho passanto bhāveti, (ekārammaṇaṭṭho passanto bhāveti, ) ekodaṭṭho5 passanto bhāveti, abhiññāyañataṭṭho passanto bhāveti, paraññāya tīraṇaṭṭho passanto bhāveti, pahānassa pariccāgaṭṭho passanto bhāveti, bhāvanāya ekarasaṭṭho passanto bhāveti, sacchikiriyāya phassanaṭṭho passanto bhāveti, khandhānaṁ khandhaṭṭho passanto bhāveti, dhātunaṁ dhātuṭṭho6 passanto bhāveti, āyatānānaṁ āyatanaṭṭho passanto bhāveti, saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭho passanto bhāveti, asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭho passanto bhāveti.

1. adhipateyyaṭṭho-[pts, 2.] padhānaṭṭho-pu
3. maggānaṁ-machasaṁ, yoganaṁ-syā, 4. vijānaṭṭho-syā.
5. ekarasaṭṭho-machasaṁ, ekārammaṇaṭṭho-saṁ, 6. dhātaṭṭho-syā.

[bjt page 62-3 [\x 62/]     2]

cittaṭṭho passanto bhāveti, cittānantariyaṭṭho1 passanto bhāveti, cittassa vuṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, cittassa vivaṭṭanaṭṭho passanto bhāveti, cittassa hetuṭṭho2 passanto bhāveti, cittassa paccayaṭṭho passanto bhāveti, cittassa vatthuṭṭho passanto bhāveti, cittassa bhummaṭṭho. 3 passanto bhāveti, cittassa ārammaṇaṭṭho passanto bhāveti, cittassa gocaraṭṭho passanto bhāveti, cittassa cariyaṭṭho passanto bhāveti, cittassa gataṭṭho passanto bhāveti, cittassa abhinīhāraṭṭho passanetā bhāveti, cittassa niyyānaṭṭho passanto bhāveti, cittassa nissaraṇaṭṭho passanto bhāveti.

ekatte āvajjanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte vijānanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte pajānanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte sañjānaṭṭho passanto bhāveti, ekatte ekodaṭṭho passanto bhāveti, ekatte upanibandhanaṭṭho4 passanto bhāveti, ekatte pakkhandanaṭṭho5 passanto bhāveti, ekatte pasīdanaṭṭho passanto bhāveti, ekatate santiṭṭhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte vimuccanaṭṭho6 passanto bhāveti, ekatte 'etaṁ santa'nti passanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte yānīkataṭṭho passanto bhāveti, ekatte vatthukataṭṭho passanto bhāveti, ekatte anuṭṭhitaṭṭho passanto bhāveti, ekatte paricitaṭṭho passanto bhāveti, ekatte susamāraddhaṭṭho passanto bhāveti, ekatte pariggahaṭṭho passanto bhāveti, ekatte parivāraṭṭho passanto bhāveti, ekatte paripūraṭṭho passanto bhāveti, ekatte samodhānaṭṭho passanto bhāveti, ekatte adhiṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, ekatte āsevanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte bhāvanaṭṭho passanato bhāveti, ekatte bahulīkammaṭṭho passanto bhāveti, ekatte susamuggataṭṭho passanto
ekatte suvimuttaṭṭho passanto bhāveti, ekatte bujjhanaṭṭho pasasanaṭṭho bhāveti, ekatte anubujjhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte paṭibujjhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte sambujjhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte bodhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte anubodhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte paṭibodhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte sambodhanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte bodhapakkhiyaṭṭho: 7 passanto bhāveti, ekatte anubodhapakkhiyaṭṭho passanto bhāveti, ekatte paṭibodhapakkhiyaṭṭho passanto bhāveti, ekate sambodhapakkhiyaṭṭho passanto bhāveti, ekatte jotanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte ujjotanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte anujotanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte paṭijānanaṭṭho passanto bhāveti, ekatte sañjotanaṭṭho passanto bhāveti.

1. cittānantaritaṭṭho-[pts. : 2.] hetaṭṭho-syā.
3. bhumaṭṭho-machasaṁ. 4. upanibandhaṭṭho-syā 5. pakkhandhaṭṭho-sa 6. muccanaṭṭho-sa, 7. bodhipakkhiyaṭṭho-machasaṁ, syā [pts]
[bjt page 62-3 [\x 62/]     4]

pakāsanaṭṭho1 passanto bhāveti, virovanaṭṭho passanto bhāveti, kilesānaṁ santāpanaṭṭho passanto bhāveti, amalaṭṭho passanto bhāveti, vimalaṭṭho passanto bhāveti, nimmalaṭṭho passanto bhāveti, samaṭṭho passanetā bhāveti, samayaṭṭho passanto bhāveti, vivekaṭṭho passanto bhāveti, vivekacariyaṭṭho passanto bhāveti, virāgaṭṭho passanto bhāveti, virāgacariyaṭṭho passanto bhāveti, nirodhaṭṭho passanto bhāveti, nirodhacariyaṭṭho passanto bhāveti, vossaggaṭṭho2 passanto bhāveti, vosasaggacariyaṭṭho passanto bhāveti, vimuttaṭṭho passanto bhāveti, vimuttacariyaṭṭho passanto bhāveti.

chandaṭṭho passanto bhāveti, chandassa mūlaṭṭho passanto bhāveti, chandassa pādaṭṭho passanto bhāveti, chandassa padhānaṭṭho passanto bhāveti, chandassa ijjhanaṭṭho passanto bhāveti, chandassa adhimokkhaṭṭho passanto bhāveti, chandassa paggahaṭṭho passanto bhāveti, chandassa upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, chandassa avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, chandassa dassanaṭṭho passanto bhāveti.

viriyaṭṭho3 passanto bhāveti, viriyassa4 mūlaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa pādaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa padhānaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa ijjhanaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa adhimokkhaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa paggahaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, viriyassa dassanaṭṭho passanto bhāveti.

cittaṭṭho passanto bhāveti, cittassa mulaṭṭho passanto bhāveti, cittassa pādaṭṭho passanto bhāveti, cittassa padhānaṭṭho passanto bhāveti, cittassa ijjhanaṭṭho passanto bhāveti, cittassa adhimokkhaṭṭho passanto bhāveti, cittassa paggahaṭṭho passanto bhāveti, cittassa upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, cittassa avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, cittassa dassanaṭṭho passanto bhāveti.

vīmaṁsaṭṭho passanto bhāveti, vimaṁsāya mūlaṭṭho passanto bhāveti, vīmaṁsāya pādaṭṭho passanto bhāveti, vīmaṁsāya padhānaṭṭho passanto bhāveti, vimaṁsāya ijjhanaṭṭho passanto bhāveti, vīmaṁsāya adhimokkhaṭṭho passanto bhāveti, vīmaṁsāya paggahaṭṭho passanto bhāveti, vīmaṁsāya upaṭṭhānaṭṭho passanto bhāveti, vimaṁsāya avikkhepaṭṭho passanto bhāveti, vīmaṁsāya dassanaṭṭho passanto bhāveti.

*dukkhassa piḷanaṭṭho passanto bhāveti, dukkhassa saṅkhataṭṭho passanto bhāveti, dukkhassa santāpaṭṭho passanto bhāveti, dukkhassa vipariṇāmaṭṭho passanto bhāveti.

samudayassa āyūhanaṭṭho5, passanto bhāveti, samudayassa nidānaṭṭho passanto bhāveti, samudayassa saññogaṭṭho passanto bhāveti. samudayassa paḷibodhaṭṭho6 passanto bhāveti.

1. patāpanaṭṭho-machasaṁ, syā, [pts. 2.] vosaggaṭṭho-machasaṁ,
3. vīriyaṭṭho-machasaṁ, 4. vīriyassa-machasaṁ,
5. ayūhanaṭṭho-syā, 6. palibodhanaṭṭho-[pts,]
*dukkhaṭṭhoti ādīni mūlapadāni maramma chaṭṭhasaṅgītipotthakādīsu adhikāni.

[bjt page 62-3 [\x 62/]     6]

nirodhassa nissaraṇaṭṭho passanto bhāveti, nirodhassa vivekaṭṭho passanto bhāveti, nirodhassa asaṅkhataṭṭho passanto bhāveti, nirodhassa amataṭṭho passanto bhāveti.

maggassa niyyānaṭṭho passanto bhāveti, maggassa hekuṭṭho1 passanto bhāveti, maggassa ādhipateyyaṭṭho passanto bhāveti.

tathaṭṭho passanto bhāveti, anattaṭṭho passanto bhāveti, saccaṭṭho passanto bhāveti, parivedhaṭṭho passanto bhāveti, abhijānanaṭṭho passanto bhāveti, parijānaṭṭho passanto bhāveti, dhammaṭṭho passanto bhāveti, dhātuṭṭho2 passanto bhāveti, ñātaṭṭho passanto bhāveti, sacchikiriyaṭṭho passanto bhāveti, phassanaṭṭho passanto bhāveti, abhisamayaṭṭho passanto bhāveti.

nekkhammaṁ passanto bhāveti, avyāpādo passanto bhāveti, ālokasaññā passanto bhāveti, avikkhepo, passanto bhāveti, dhammavavatthānaṁ passanto bhāveti, ñāṇaṁ passanto bhāveti, pāmojjaṁ. 3 passanto bhāveti.

paṭhamaṁ jhānaṁ4 passanto bhāveti, dutiyaṁ jhānaṁ passanto bhāveti, tatiyaṁ jhānaṁ passanto bhāveti, catutthaṁ jhānaṁ passanto bhāveti, ātāsānañcāyatanasamāpatti passanto bhāveti, viññāṇañcāyatanasamāpatti passanto bhāveti, ākiñcaññāyatanasamāpatti passanto bhāveti, nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti passanto bhāveti.

aniccānupassanā pasasanto bhāveti, dukkhānupassanā passanto pāveti, anattānupassanā passanto bhāveti, nibbidānupassanā passanto bhāveti, virāgānupassanā passanto bhāveti, nirodhānupassanā passanto bhāveti, paṭinissaggānupassanā passanto bhāveti, khayānupassanā passanto bhāveti, vayānupassanā passanto bhāveti, vipariṇāmānupassanā passanto bhāveti, animittānupassanā passanto bhāveti, appaṇihitānupassanā passanto bhāveti, suññatānupassanā passanto bhāveti, adhipaññādhammavipassanā passanto bhāveti, yathābhūtañiṇadassanaṁ passanto bhāveti, ādīnavānupassanā passanto bhāveti, paṭisaṅkhānupassanā passanto bhāveti, vivaṭṭānupassanā passanto bhāveti.

sotāpattimaggo passanto bhāveti, sotāpattiphalasamāpatti passanto bhāveti, sakadāgāmimaggo passanto bhāveti, sakadāgimiphalasamāpatti passanto bhāveti, anāgāmimaggo passanto bhāveti, anāgāmiphalasamāpatti passanto bhāveti, arahattamaggo passanto bhāveti, arahattaphalasampatti passanto bhāveti.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ passanto bhāveti, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ5 passanto bhāveti, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ passanto bhāveti, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ passanto bhāveti, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ passanto bhāveti.

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ passanto bhāveti, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ passanto bhāveti, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ passanto bhāveti, uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ passanto bhāveti, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ passanto bhāveti.

1. hetaṭṭho-syā. 2. dhātaṭṭho-syā, 3. pāmujjaṁ-syā,
4. paṭhamajjhanaṁ (ādi)syā, [pts, .] vīriyindriyaṁ-machasaṁ
[bjt page 62-3 [\x 62/]     8]

upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo passanto bhāveti, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo passanto bhāveti, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo passanto bhāveti, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo passanto bhāveti, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo passanto bhāveti, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo passanto bhāveti, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo passanto bhāveti.

dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi passanto bhāveti, abhiniropanaṭeṭhana sammāsaṅkappo passanto bhāveti, pariggahaṭṭhena sammāvācā passanto bhāveti, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto passanto bhāveti, vodānaṭṭhena sammāājīvo passanto bhāveti, paggahaṭṭhena sammāvāyāmā passanto bhāveti, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati passanto bhāveti, avikkhepaṭṭhena sammasamādhi passanto bhāveti.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā passanto bhāveti, akampiyaṭṭhena balā passanto bhāveti, niyyānaṭṭena bojjhaṅgā passanto bhāveti, hetuṭṭhena maggo passanto bhāveti, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā passanto bhāveti, pahadanaṭṭhena sammappadhānā passanto bhāveti, ijjhanaṭṭhena iddhipādā passanto bhāveti, tathaṭṭhena saccā passanto bhāveti.

avikkhepaṭṭhena samatho passanto bhāveti, anupassanaṭṭhena vipassanā passanto bhāveti, ekarasaṭṭhena samathavipassanā passanto bhāveti, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ1 passanto bhāveti.

saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi passanto bhāveti, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi passanto bhāveti, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi passanto bhāveti, muttaṭṭhena vimokkho passanto bhāveti, paṭivedhaṭṭhena vijjā passanto bhāveti, pariccāgaṭṭhena vimutti passanto bhāveti, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ passanto bhāveti, paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ passanto bhāveti.

chando mulaṭṭhena passanto bhāveti, manasikāro samūṭṭhānaṭṭhena passanto bhāveti, phasso samodhānaṭṭhena passanto bhāveti, vedanā samosaraṇaṭṭhena passanto bhāveti, samādhi pamukhaṭṭhena passanto bhāveti, sati ādhipateyaṭṭhena passanto bhāveti, paññā taduttaraṭṭhena2 passanto bhāveti, vimutti sāraṭṭhena passanto bhāveti, amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena passanto bhāveti.

1. yuganaddhaṁ-machasaṁ. 2. tatuttaraṭṭhena-machasaṁ.
[bjt page 62-2 [\x 62/]     5]

ye ye dhammā bhāvitā honti, te dhammā ekarasā honti. taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: "ime dhammā bhāvetabbā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇa"nti.

bhāvetabbaniddeso

catuttho bhāṇavāro.

1. pajahato-machasaṁ. syā. 2. viriyaṁ-machasaṁ.

[bjt page 64-1 [\x 64/]     8]

[begining of page 64 missing]

[bjt page 64-1 [\x 64/]     8]

[missing one page]
cakkhuṁ passanto sacchikaroti, cakkhusamudayo passanto sacchikaroti, cakkhunirodho passanto sacchikaroti, cakkhunirodhagāminīyā paṭipadā passanto sacchikaroti, jarāmaraṇaṁ passanto sacchikaroti, jarāmaraṇasamudayo passanto sacchakaroti, jarāmaraṇanirodho passanto sacchikaroti, jāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā passanto sacchikaroti.

dukkhassa pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, dukkhasamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, dukkhanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇanirodhagāmānī paṭipadā passanto sacchikaroti,

rūpassa pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, rūpasamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, rūpanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, rūpanirodhagāmāniyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto sacchikaroti.

vedanāya pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, vedanāsamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchitaroti, vedanānirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, vedanānirodhagāminīyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto sacchikaroti, saññāya pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, saññāsamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchikareti, saññānirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, saññānirodhagāminīyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhārānaṁ pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhārasamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhāranirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhāranirodhagāminīyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto sacchikaroti, viññāṇassa pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, viññāṇasamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, viññāṇanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, viññāṇanirodhagāminīyā paṭipadāya passanto sacchikaroti, cakkhussa pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, cakkhussasamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, cakkhussanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, cakkhussanirodhagāminīyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇassa pariññaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇasamudayassa pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇanirodhagāminīyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho passanto sacchikaroti.

dukkhassa pariññāpaṭivedhaṭṭho passaventā sacchikaroti, dukkhasamudayassa pahānapaṭipavedhaṭṭho passanto sacchikaroti, dukkhanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanetā sacchikaroti, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhadhaṭṭho passanto sacchikaroti.

rūpassa pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, rūpasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, rūpanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, rūpanirodhagāmāniyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti.

vedanāya pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, vedanāsamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, vedanānirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, vedanānirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanetā sacchikaroti, saññāya pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saññāsamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saññānirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭhā passanto sacchikaroti, saññānirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhārānaṁ pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhārasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhāranirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya passanto sacchikaroti, viññāṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, viññāṇasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, viññāṇanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇanirodhassa paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti.

1. cakkhu-machasaṁ.

[bjt page 64-2 [\x 64/]     0]

dukkhaṁ passanto sacchikaroti, dukkhasamudayo passanto sacchikaroti, dukkhanirodho passanto sacchikaroti, dukkhassa samudayanirodho passanto sacchikaroti, dukkhassa chandarāganirodho passanto sacchikaroti, dukkhassa assādo passanto sacchikaroti, dukkhassa ādīnavo passanto sacchikaroti, dukkhassa nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti.

rūpaṁ passanto sacchikaroti, rūpasamudayo passanto sacchikaroti, rūpanirodho passanto sacchikaroti, rūpassa samudayanirodho passanto sacchikaroti, rūpassa chandarāganirodho passanto sacchikaroti, rūpassa assādo passanto sacchikaroti, rūpassa ādīnavo passanto sacchikaroti, rūpassa nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti.

vedanā passanto sacchikaroti, vedanāsamudayo passanto sacchikaroti, vedanānirodho passanto sacchikaroti, vedanā samudayanirodho passanto sacchikaroti, vedanā chandarāganirodho passanto sacchikaroti, vedanā assādopassanto sacchikaroti, vedanā ādīnavo passanto sacchikaroti, vedanā nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti, saññā passanto sacchikaroti, saññāsamudayo passanto sacchikaroti, saññākanirodho passanto sacchikaroti, saññā samudayanirodho passanto sacchikaroti, saññā chandarāganirodho passanto sacchikaroti, saññā assādo passanto sacchikaroti, saññā ādīnavo passanto sacchikaroti, saññā nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti, saṅkhārā passanto sacchikaroti, saṅkhārasamudayo passanto sacchikaroti, saṅkhāranirodho pasasanto sacchikaroti, saṅkhāra samudayanirodho passanto sacchikaroti, saṅkhārā chandarāganirodho passanto sacchikaroti, saṅkharā assādo passanto sacchikaroti, saṅkhārā ādīnavo passanto sacchikaroti, saṅkhārā nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti, viññāṇaṁ passanto sacchikaroti, viññāṇasamudayo passanto sacchikaroti, viññāṇanirodho passanto sacchikaroti, viññāṇa samudayanirodho passanto sacchikaroti, viññāṇa chandarāganirodho passanto sacchikaroti, viññāṇa assādo passanto sacchikaroti, viññāṇa assādo passanto sacchikaroti, viññāṇa ādīnavo passanto sacchikaroti, viññāṇa nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti, cakkhuṁ passanto sacchikaroti, cakkhuṁ samudayo passanto sacchikaroti, cakkhuṁnirodho nirodho passanto sacchikaroti, cakkhuṁ samudayanirodho passanto sacichikaroti, cakkhuṁ chandarāganirodho passanto sacchikaroti, cakkhuṁ assādo passanto sacchikaroti, cakkhuṁ ādīnavo passanto sacchikaroti, cakkhuṁ nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti, jarāmaraṇaṁ passanto sacchikaroti, jarāmaraṇasamudayo passanto sacchikaroti, jarāmaraṇanirodho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇassa samudayanirodho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇassa chandarāganirodho passanto sacchikaroti, jarāmaraṇassa assādo passanto sacchikaroti, jarāmaraṇassa ādīnavo passanto sacchikaroti, jarāmaraṇassa nissaraṇaṁ passanto sacchikaroti.

aniccānupassanā passanto sacchikaroti, dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, anattānupassanā passanto sacchikaroti, nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, virāgānupassanā passanto sacchikaroti, nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti.

rūpe aniccānupassanā passanto sacchikaroti, rūpe dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, rūpe anattānupassanā passanto sacchikaroti, rūpe nibbidānupassanā1 passanto sacchikaroti, rūpe virāgānupassanā passanto sacchikaroti, rūpe nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, rūpe paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti.

1. nibbānupassanā-[pts.]

[bjt page 64-2 [\x 64/]     2]

vedanāya aviccānupassanā passanto sacchikaroti, vedanāya dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, vedanāya anattānupassanā passanto sacchikaroti, vedanāya nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, vedanāya virāgānupassanā passanto sacchikaroti, vedanāya nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, vedanāya paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti, saññāya aniccānupassanā passanto sacchikaroti, saññāya dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, saññāya anattānupassanā passanto sacchikaroti, saññāya nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, saññāya virāgānupassanā passanto sacchikaroti, saññāya nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, saññāya paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti, saṅkhāresu aniccānupassanā passanto sacchikaroti, saṅkhāresu dukkhānapassanā passanto sacchikaroti, saṅkhāresu anattānupassanā passanto sacchikaroti, saṅkhāresu nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, saṅkhāresu virāgānupassanā passanto sacchikaroti, saṅkhāresu nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, saṅkhāresu paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti, viññāṇe aniccānupassanā passanto sacchikaroti, viññāṇe dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, viññāṇe avattānupassanā passanto sacchikaroti, viññāṇe nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, viññāṇe virāgānupasnā passanto sacchikaroti, viññāṇe nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, viññāṇe paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti, cakkhusmiṁ aviccānupassanā passanto sacchikaroti, cakkhusmiṁ dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, cakkhusmiṁ anattānupassanā passanto sacchikaroti, cakkhusmiṁ nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, cakkhusmiṁ virāgānupassanā passanto sacchikaroti, cakkhusmiṁ nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassanā sacchikaroti, jarāmaraṇe aniccānupassanā passanto sacchikaroti, jarāmaraṇe dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, jarāmaraṇe anattānupassanā passanto sacchikaroti, jarāmaraṇe nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, jarāmaraṇe virāgānupassanā passanto sacchikaroti, jarāmaraṇe nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti.

uppādo passanto sacchikaroti, pavattaṁ1 passanto sacchikaroti, nimittaṁ passanetā sacchikaroti, āyuhanā2 passanto sacchikaroti, paṭisandhi passanto sacchikaroti, gati passanto sacchikaroti, nibbatti passanto sacchikaroti, upapatti passanto sacchikaroti, jāti passanto sacchikaroti, jarā passanto sacchikaroti, vyādhi passanto sacchikaroti, maraṇaṁ passanto sacchikaroti, soko passanto sacchikaroti, paridevo passanto sacchikaroti, upāyāso passanto sacchikaroti.

anuppādo passanto sacchikaroti, appavattaṁ passanto sacchikaroti, animittaṁ passanto sacchikaroti, anāyuhanā passanto sacchikaroti, appaṭisandhi passanto sacchikaroti, agati passanto sacchikaroti, anibbatti passanto sacchikaroti, anupapatti passanto sacchikaroti, ajāti passanto sacchikaroti, ajarā passanto sacchikaroti, avyādhi passanto sacchikaroti, amaraṇaṁ passanto sacchikaroti, aseko passanto sacchikaroti, aparidevo passanto sacchikaroti, anupāyāso passanto sacchikarotati.

uppādo passanto sacchikaroti, anuppādo passanto sacchikaroti, pavattaṁ passanto sacchikaroti, appavattaṁ passanto sacchikaroti, nimittaṁ passanto sacchikaroti, animittaṁ passanto sacchikaroti, āyuhanā passanto sacchikaroti, anāyuhanā passanto sacchikaroti, paṭisandhi passanto sacchikaroti, appaṭisandhi passanto sacchikaroti, gati passanto sacchikaroti, agati passanto sacchikaroti, nibbatti passanto sacchikaroti, anibbatti passanto sacchikaroti, upapatti passanto sacchikaroti, anupapatti passanto sacchikaroti, jāti passanto sacchikaroti, ajāti passanto sacchikaroti, jarā passanto sacchikaroti, ajarā passanto sacchikaroti, , vyādhi passanto sacchikaroti, avyādhi passanto sacchikaroti, maraṇaṁ pasasanto sacchikaroti, amaraṇaṁ passanto sacchikaroti, soko passanto sacchikaroti, asoko passanto sacchikaroti, paridevo passanto sacchikaroti, aparidevo passanto sacchikaroti, upāyāso passanto sacchikaroti, anupāyāso passanto sacchikaroti.

uppādā dukkhanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ dukkhanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ dukkhanti passanto sacchikaroti, āyuhanā2 dukkhanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi dukkhanti passanto sacchikaroti, gati dukkhanti passanto sacchikaroti, nibbatti dukkhanti passanto sacchikaroti, upapatti dukkhanti passanetā sacchikaroti, jāti dukkhanti passanto sacchikaroti, jarā dukkhanti passanto sacchikaroti, vyādhi dukkhanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ dukkhanti passanto sacchikaroti, seko dukkhanti passanto sacchikaroti, paridevo dukkhanti passanto sacchikaroti, upāyāso dukkhanti passanto sacchikaroti.

anuppādo sukhanti passanto sacchikaroti, appavatti sukhanti passanto sacchikaroti, animittaṁ sukhanti passanto sacchikaroti, anāyuhanā sukhanti passanto sacchikaroti, appaṭisandhi sukhanti passanto sacchikaroti, agati sukhanti passanto sacchikaroti, anibbatti sukhanti passanto sacchikaroti, anupapatti sukhanti passanto sacchikaroti, ajāti sukhanti passanto sacchikaroti, ajarā sukhanti passanto sacchikaroti, avyādhi sukhanti passanto sacchikaroti, amaraṇaṁ sukhanti passanto sacchikaroti, asoko sukhanti passanto sacchikaroti, aparidevo sukhanti passanto sacchikaroti, anupāyāso sukhanti passanto sacchikaroti.

1. pavatti-syā. 2. āyuhanā-syā.
[bjt page 64-2 [\x 64/]     4]

uppādo dukkhaṁ, anuppādo sukhanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ dukkhaṁ, appavattaṁ sukhanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ dukkhaṁ, animittaṁ sukhanti passanto sacchikaroti, āyuhani dukkhaṁ, anāyuhanā1 sukhanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi dukkhaṁ, appaṭisandhi sukhanti passanto sacchikaroti, gati dukkhaṁ, agati sukhanti passanto sacchikaroti, nibbatti dukkhaṁ, anibbatti sukhanti passanto sacchikaroti, upapatti dukkhaṁ, anupapatti sukhanti passanto sacchikaroti, jāti dukkhaṁ, ajāti sukhanti passanto sacchikaroti, jarā dukkhaṁ, ajarā sukhanti passanto sacchikaroti, vyādhi dukkhaṁ, avyādhi sukhanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ dukkhaṁ, amaraṇaṁ2 sukhanti passanto sacchikaroti, soko dukkhaṁ, asoko sukhanti passanto sacchikaroti, paridevo dukkhaṁ, aparidevo sukhanti passanto sacchikaroti, upāyāso dukkhaṁ, anupāyāso sukhanti passanto sacchikaroti.

uppādo bhayanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ bhayanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ bhayanti passanto sacchikaroti, āyuhanā bhayanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi bhayanti passanto sacchikaroti, gati bhayanti passanto sacchikaroti, nibbatti bhayanti passanto sacchikaroti, upapatti bhayanti passanto sacchikaroti, jāti bhayanti passanto sacchikaroti, jarā bhayanti passanto sacchikaroti, vyādhi bhayanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ bhayanti passanto sacchikaroti, soko bhayanti passanto sacchikaroti, paridevo bhayanti passanto sacchikaroti, upāyāso bhayanti passanto sacchikaroti.

anuppādo khemanti passanto sacchikaroti, appavattaṁ khemanti passanto sacchikaroti, animittaṁ khemanti passanto sacchikaroti, anāyuhanā khemanti passanto sacchikaroti, appaṭisandhi khemanti passanto sacchikaroti, agati khemanti passanto sacchikaroti, anibbatti khemanti passanto sacchikaroti, anuppatti khemanti passanto sacchikaroti, ajāti khemanti passanto sacchikaroti, ajarā khemanti passanto sacchikaroti, avyādhi khemanti passanto sacchikaroti, amaraṇaṁ2 khemanti passanto sacchikaroti, asoko khemanti passanto sacchikaroti, aparidevo khemanati passanto sacchikaroti, anupāyāso khemanti passanto sacchikaroti.

uppādo bhayaṁ, anuppādo khemanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ bhayaṁ, appavattaṁ khemanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ bhayaṁ, animittaṁ khemanti passanto sacchikaroti, āyuhanābayaṁ, avāyuhanā1, khemanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi bhayaṁ, appaṭisandhi khemanti passanto sacchikaroti, gati bhayaṁ, agati khemanti passanto sacchikaroti, nibbatti bhayaṁ, anibbatti khemanti passanto sacchikaroti, upapatti bhayaṁ, anupapatti khemanti passanto sacchikaroti, jāti bhayaṁ, ajāti khemanti passanto sacchikaroti, jarā bhayaṁ, ajarā khemanti passanto sacchikaroti, vyādhi bhayaṁ, avyādhi khemanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ bhayaṁ, amaraṇaṁ, 2 khemanti passanto sacchikaroti, soko bhayaṁ, asoko khemanti passanto sacchikaroti, paridevo bhayaṁ, aparidevo khemanti passanto sacchikaroti, upāyāso bhayaṁ, anupāyāso khemanti passanto sacchikaroti.

1. āyuhanā-anāyuhanā syā.
2. amataṁ-machasaṁ syā, [pts.]

[bjt page 64-2 [\x 64/]     6]

uppādo sāmisanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ sāmisanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ sāmisanti passanto sacchikaroti, āyuhanā1, sāmisanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi sāmisanti passanto sacchikaroti, gati sāmisanti passanto sacchikaroti, nibbatti sāmisanti passanto sacchikaroti, upapatti sāmisanti passanto sacchikaroti, jāti sāmisanti passanto sacchikaroti, jarā sāmisanti passanto sacchikaroti, vyādhi sāmisanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ sāmisanti passanto sacchikaroti, soko sāmisanti passanto sacchikaroti, paridevo sāmāsanti passanto sacchikaroti, upāyāso sāmisanti passanto sacchikaroti.

anuppādo nirāmisanti passanto sacchikaroti, appavattaṁ nirāmisanti passanto sacchikaroti, animittaṁ nirāmisanti passanto sacchikaroti, anāyuhanā nirāmisanti passanto sacchikaroti, appaṭisandhi nirāmisti passanto sacchikaroti, agati nirāmisanti passanto sacchikaroti, anibbatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, anupapatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, ajāti nirāmisanti passanto sacchikaroti, ajarā nirāmisanti passanto sacchikaroti, avyādhi nirāmisanti passanto sacchikaroti, amaraṇaṁ2 nirāmisanti passanto sacchikaroti, asoko nirāmisanti passanto sacchikaroti, aparidevo nirāmisanti passanto sacchikaroti, anupāyāso nirāmisanti passanto sacchikaroti.

uppādo sāmisaṁ, anuppādo nirāmisanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ sāmisaṁ, appavattaṁ nirāmisanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ sāmisaṁ, animittaṁ nirāmisanti passanto sacchinaroti, āyuhanā sāmisaṁ, anāyuhanā nirāmisanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi sāmisaṁ, appaṭisandhi nirāmisanti passanto sacchikaroti, gati sāmisaṁ agati nirāmisanti passanto sacchikaroti, nibbatti sāmisaṁ, anibbatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, upapatti sāmisaṁ, anupapatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, jāti sāmisaṁ, ajāti nirāmisanti passanto sacchikaroti, jarā sāmisaṁ, ajarā nirāmisanti passanto sacchikaroti, vyādhi sāmisaṁ, avyādhi nirāmisanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ sāmisaṁ, amaraṇaṁ2 nirāmisanti passanto sacchikaroti, soko sāmisaṁ, asoko nirāmisanti passanto sacchikaroti, paridevo sāmisaṁ, aparidevo nirāmisanti passanto sacchikaroti, upāyāso sāmisaṁ, anupāyāso nirāmisanti passanto sacchikaroti.

uppādo saṅkhārāti passanto sacchikaroti, pavattaṁ saṅkhārāti passanto sacchikaroti, nimittaṁ saṅkhārāti passanto sacchikaroti, āyuhanā saṅkhārāti passanto sacchikaroti, paṭisandhi saṅkhārāti passanto sacchikaroti, gati saṅkhārāti passanto sacchikaroti, nibbatti saṅkhārāti passanto upapatti saṅkhārāti passanto sacchikaroti, jāti saṅkhārāti passanto sacchikaroti, jarā saṅkhārāti passanto sacchikaroti, vyādhi saṅkhārāti passanetā sacchikaroti, maraṇaṁ saṅkhārāti passanto sacchikaroti, soko saṅkhārāti, paridevo saṅkhārāti passanto sacchikaroti, upāyāso saṅkhārāti passanto sacchikaroti.

avuppādo nibbānanti passanto sacchikaroti, appavattaṁ nibbananti passanto sacchikaroti, animittaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, anāyuhanā nibbānanti passanto sacchikaroti, appaṭisandhi nibbānanti passanto sacchikaroti, agati nibbānanti passanto sacchikaroti, anibbatti nibbānanti passanto sacchikaroti, anupapatti nibbānanti passanto sacchikaroti, ajāti nibbānanti passanto sacchikaroti, ajarā nibbānanti passanto sacchikaroti, avyādhi nibbānanti passanto sacchikaroti, amaraṇaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, asoko nibbānanti passanto sacchikaroti, aparidevo nibbānanti passanto sacchikaroti, anupāyāso nibbānanti passanto sacchikaroti.

1. āyuhanā-syā 2. amataṁ-machasaṁ, syā, [pts.]

[bjt page 64-2 [\x 64/]     8]

uppādo saṅkhārā, anuppādo nibbānanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ saṅkhārā, appavattaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ saṅkhārā, animittaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, āyuhani saṅkhārā, anāyuhanā nibbānanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi saṅkhārā, appaṭisandhi nibbānanti passanto sacchikaroti, gati saṅkhārā, agati nibbānanti passanto sacchikaroti, nibbatti saṅkhārā anibbatti nibbānanti passanto sacchikaroti, upapatti saṅkhārā, anupapatti nibbānanti passanto sacchikaroti, jāti saṅkhārā, ajāti nibbānanti passanto sacchikaroti, jarā saṅkhārā, ajarā nibbānanti passanto sacchikaroti, vyādhi saṅkhārā, avyādhi nibbānanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ saṅkhārā, amaraṇaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, soko saṅkhārā, asoko nibbānanti passanto sacchikaroti, paridevo saṅkhārā, aparidevo nibbānanti passanto sacchikaroti, upāyāso saṅkhārā, anupāyāso nibbānanti passanto sacchikaroti.

paṭhamakabhāṇavaraṁ.

pariggahaṭṭho passanto sacchikaroti, parivāraṭṭho passanto sacchikaroti, paripūraṭṭho1 passanto sacchikaroti, ekaggahaṭṭho passanto sacchikaroti, avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, avisāraṭṭho passanto sacchikaroti, anāvilaṭṭho passanto sacchikaroti, anijjhajanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekattupaṭṭhānavasena2 cittassa ṭhitaṭṭho passanto sacchikaroti, ārammaṇaṭṭho passanto sacchikaroti, gocaraṭṭho passanto sacchikaroti, pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, pariccāgaṭṭho passanto sacchikaroti, vuṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, nivattanaṭṭho passanto sacchikaroti, santanaṭṭho passanto sacchikaroti, paṇitaṭṭho passanto sacchikaroti, vimuttaṭṭho passanto sacchikaroti, anāsavaṭṭho passanto sacchikaroti, taraṇaṭṭho passanto sacchikaroti, animittaṭṭho passanto sacchikaroti, appaṇihitaṭṭho passanto sacchikaroti, suññataṭṭho passanto sacchikaroti, ekarasaṭṭho passanto sacchikaroti, anativattanaṭṭho passanto sacchikaroti, yuganandhaṭṭho, 3 passanto sacchikaroti, niyyānaṭṭho passanto sacchikaroti, hetuṭṭho passanto sacchikaroti, dassanaṭṭho passanto sacchikaroti, ādhipateyyaṭṭho passanto sacchikaroti.

samathassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, vipassanāya anupassanaṭṭho passanto sacchikaroti, samathavipassanānaṁ ekarasaṭṭho passanto sacchikaroti, yuganandhassa4 anativattanaṭṭho passanto sacchikaroti.

sikkhāya samādānaṭṭho passanto sacchikaroti, ārammaṇassa gocaraṭṭho passanto sacchikaroti, līnassa cittassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, uddhatassa cittassa niggahaṭṭho5 passanto sacchikaroti, ubhovisuddhānaṁ ajjhupekkhanaṭṭho passanto sacchikaroti, bhāvanā visesādhigamaṭṭho6 passanto sacchikaroti, uttari paṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saccābhisamayaṭṭho passanto sacchikaroti, nirodhe patiṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti.

1. paripuriṭṭho-sa, 2. ekatta paṭṭhānavasena-. [pts]
3. yuganaddhaṭṭho-machasaṁ, 4. yuganaddhassa-machasaṁ 5. viniggahaṭṭho-[pts]
6. cisesādhigamaṭṭho-machasaṁ, syā,

[bjt page 64-3 [\x 64/]     0]

saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho passanto sacchikareti, viriyindriyassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, satindriyassa upaṭṭaneṭṭho passanto sacchikaroti, samādhindrayassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, paññindriyassa dassanaṭṭho passanto sacchikaroti.

saddhābalassa assaddhiye akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyabalassa kosajje akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, satibalassa pamāde akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, samādhibalassa uddhacce akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, paññābalassa avijjāya akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti.

satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyasambojjhaṅgassa upasamayaṭṭho passanto sacchikaroti, samādhisambojjhaṅgassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānaṭṭho passanto sacchikaroti.

samimādiṭṭhiyā dassanaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāsaṅkappassa abhiniropanaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāvācāya pariggahaṭṭho passanto sacchikaroti, sammākammantassa samuṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāājīvassa vodānaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāvāyāmassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāsatiyā upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāsamādhissa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti.

indriyānaṁ ādhipateyyaṭṭho1 passanto sacchikaroti, balānaṁ akampivaṭṭho passanto sacchikaroti, bojjhāṅgānaṁ niyyānaṭṭho passanto sacchikaroti, maggassa hetuṭṭho passanto sacchikaroti, satipaṭṭhānānaṁ upaṭṭhanaṭṭho passanto sacchikaroti, sammappadhānānaṁ padahanaṭṭho2 passanto sacchikaroti, iddhipādānaṁ ijjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, saccāna-taṭṭho passanto sacchikaroti, payogānaṁ3 paṭippassaddhaṭṭho passanto sacchikaroti, phalānaṁ sacchikiriyaṭṭho passanto sacchikaroti, sacchikaroti, paṭisandhi sāmisanti passanto sacchikaroti, gati sāmisanti passanto sacchikaroti, nibbatti sāmisanti passanto sacchikaroti, upapatti sāmisanti passanto sacchikaroti, jāti sāmisanti passanto sacchikaroti, jarā sāmisanti passanto sacchikaroti, vyādhi sāmisanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ sāmisanti passanto sacchikaroti, soko sāmisanti passanto sacchikaroti, paridevo sāmāsanti passanto sacchikaroti, upāyāso sāmisanti passanto sacchikaroti.

anuppādo nirāmisanti passanto sacchikaroti, appavattaṁ nirāmisanti passanto sacchikaroti, animittaṁ nirāmisanti passanto sacchikaroti, anāyuhanā nirāmisanti passanto sacchikaroti, appaṭisandhi nirāmisti passanto sacchikaroti, agati nirāmisanti passanto sacchikaroti, anibbatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, anupapatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, ajāti nirāmisanti passanto sacchikaroti, ajarā nirāmisanti passanto sacchikaroti, avyādhi nirāmisanti passanto sacchikaroti, amaraṇaṁ2 nirāmisanti passanto sacchikaroti, asoko nirāmisanti passanto sacchikaroti, aparidevo nirāmisanti passanto sacchikaroti, anupāyāso nirāmisanti passanto sacchikaroti.

uppādo sāmisaṁ, anuppādo nirāmisanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ sāmisaṁ, appavattaṁ nirāmisanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ sāmisaṁ, animittaṁ nirāmisanti passanto sacchinaroti, āyuhanā sāmisaṁ, anāyuhanā nirāmisanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi sāmisaṁ, appaṭisandhi nirāmisanti passanto sacchikaroti, gati sāmisaṁ agati nirāmisanti passanto sacchikaroti, nibbatti sāmisaṁ, anibbatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, upapatti sāmisaṁ, anupapatti nirāmisanti passanto sacchikaroti, jāti sāmisaṁ, ajāti nirāmisanti passanto sacchikaroti, jarā sāmisaṁ, ajarā nirāmisanti passanto sacchikaroti, vyādhi sāmisaṁ, avyādhi nirāmisanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ sāmisaṁ, amaraṇaṁ2 nirāmisanti passanto sacchikaroti, soko sāmisaṁ, asoko nirāmisanti passanto sacchikaroti, paridevo sāmisaṁ, aparidevo nirāmisanti passanto sacchikaroti, upāyāso sāmisaṁ, anupāyāso nirāmisanti passanto sacchikaroti.

uppādo saṅkhārāti passanto sacchikaroti, pavattaṁ saṅkhārāti passanto sacchikaroti, nimittaṁ saṅkhārāti passanto sacchikaroti, āyuhanā saṅkhārāti passanto sacchikaroti, paṭisandhi saṅkhārāti passanto sacchikaroti, gati saṅkhārāti passanto sacchikaroti, nibbatti saṅkhārāti passanto upapatti saṅkhārāti passanto sacchikaroti, jāti saṅkhārāti passanto sacchikaroti, jarā saṅkhārāti passanto sacchikaroti, vyādhi saṅkhārāti passanetā sacchikaroti, maraṇaṁ saṅkhārāti passanto sacchikaroti, soko saṅkhārāti, paridevo saṅkhārāti passanto sacchikaroti, upāyāso saṅkhārāti passanto sacchikaroti.

avuppādo nibbānanti passanto sacchikaroti, appavattaṁ nibbananti passanto sacchikaroti, animittaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, anāyuhanā nibbānanti passanto sacchikaroti, appaṭisandhi nibbānanti passanto sacchikaroti, agati nibbānanti passanto sacchikaroti, anibbatti nibbānanti passanto sacchikaroti, anupapatti nibbānanti passanto sacchikaroti, ajāti nibbānanti passanto sacchikaroti, ajarā nibbānanti passanto sacchikaroti, avyādhi nibbānanti passanto sacchikaroti, amaraṇaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, asoko nibbānanti passanto sacchikaroti, aparidevo nibbānanti passanto sacchikaroti, anupāyāso nibbānanti passanto sacchikaroti.

1. āyuhanā-syā 2. amataṁ-machasaṁ, syā, [pts.]

[bjt page 64-2 [\x 64/]     8]

uppādo saṅkhārā, anuppādo nibbānanti passanto sacchikaroti, pavattaṁ saṅkhārā, appavattaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, nimittaṁ saṅkhārā, animittaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, āyuhani saṅkhārā, anāyuhanā nibbānanti passanto sacchikaroti, paṭisandhi saṅkhārā, appaṭisandhi nibbānanti passanto sacchikaroti, gati saṅkhārā, agati nibbānanti passanto sacchikaroti, nibbatti saṅkhārā anibbatti nibbānanti passanto sacchikaroti, upapatti saṅkhārā, anupapatti nibbānanti passanto sacchikaroti, jāti saṅkhārā, ajāti nibbānanti passanto sacchikaroti, jarā saṅkhārā, ajarā nibbānanti passanto sacchikaroti, vyādhi saṅkhārā, avyādhi nibbānanti passanto sacchikaroti, maraṇaṁ saṅkhārā, amaraṇaṁ nibbānanti passanto sacchikaroti, soko saṅkhārā, asoko nibbānanti passanto sacchikaroti, paridevo saṅkhārā, aparidevo nibbānanti passanto sacchikaroti, upāyāso saṅkhārā, anupāyāso nibbānanti passanto sacchikaroti.

paṭhamakabhāṇavaraṁ.

pariggahaṭṭho passanto sacchikaroti, parivāraṭṭho passanto sacchikaroti, paripūraṭṭho1 passanto sacchikaroti, ekaggahaṭṭho passanto sacchikaroti, avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, avisāraṭṭho passanto sacchikaroti, anāvilaṭṭho passanto sacchikaroti, anijjhajanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekattupaṭṭhānavasena2 cittassa ṭhitaṭṭho passanto sacchikaroti, ārammaṇaṭṭho passanto sacchikaroti, gocaraṭṭho passanto sacchikaroti, pahānaṭṭho passanto sacchikaroti, pariccāgaṭṭho passanto sacchikaroti, vuṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, nivattanaṭṭho passanto sacchikaroti, santanaṭṭho passanto sacchikaroti, paṇitaṭṭho passanto sacchikaroti, vimuttaṭṭho passanto sacchikaroti, anāsavaṭṭho passanto sacchikaroti, taraṇaṭṭho passanto sacchikaroti, animittaṭṭho passanto sacchikaroti, appaṇihitaṭṭho passanto sacchikaroti, suññataṭṭho passanto sacchikaroti, ekarasaṭṭho passanto sacchikaroti, anativattanaṭṭho passanto sacchikaroti, yuganandhaṭṭho, 3 passanto sacchikaroti, niyyānaṭṭho passanto sacchikaroti, hetuṭṭho passanto sacchikaroti, dassanaṭṭho passanto sacchikaroti, ādhipateyyaṭṭho passanto sacchikaroti.

samathassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, vipassanāya anupassanaṭṭho passanto sacchikaroti, samathavipassanānaṁ ekarasaṭṭho passanto sacchikaroti, yuganandhassa4 anativattanaṭṭho passanto sacchikaroti.

sikkhāya samādānaṭṭho passanto sacchikaroti, ārammaṇassa gocaraṭṭho passanto sacchikaroti, līnassa cittassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, uddhatassa cittassa niggahaṭṭho5 passanto sacchikaroti, ubhovisuddhānaṁ ajjhupekkhanaṭṭho passanto sacchikaroti, bhāvanā visesādhigamaṭṭho6 passanto sacchikaroti, uttari paṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, saccābhisamayaṭṭho passanto sacchikaroti, nirodhe patiṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti.

1. paripuriṭṭho-sa, 2. ekatta paṭṭhānavasena-. [pts]
3. yuganaddhaṭṭho-machasaṁ, 4. yuganaddhassa-machasaṁ 5. viniggahaṭṭho-[pts]
6. cisesādhigamaṭṭho-machasaṁ, syā,

[bjt page 64-3 [\x 64/]     0]

saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho passanto sacchikareti, viriyindriyassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, satindriyassa upaṭṭaneṭṭho passanto sacchikaroti, samādhindrayassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, paññindriyassa dassanaṭṭho passanto sacchikaroti.

saddhābalassa assaddhiye akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyabalassa kosajje akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, satibalassa pamāde akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, samādhibalassa uddhacce akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti, paññābalassa avijjāya akampiyaṭṭho passanto sacchikaroti.

satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyasambojjhaṅgassa upasamayaṭṭho passanto sacchikaroti, samādhisambojjhaṅgassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānaṭṭho passanto sacchikaroti.

samimādiṭṭhiyā dassanaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāsaṅkappassa abhiniropanaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāvācāya pariggahaṭṭho passanto sacchikaroti, sammākammantassa samuṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāājīvassa vodānaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāvāyāmassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāsatiyā upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, sammāsamādhissa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti.

indriyānaṁ ādhipateyyaṭṭho1 passanto sacchikaroti, balānaṁ akampivaṭṭho passanto sacchikaroti, bojjhāṅgānaṁ niyyānaṭṭho passanto sacchikaroti, maggassa hetuṭṭho passanto sacchikaroti, satipaṭṭhānānaṁ upaṭṭhanaṭṭho passanto sacchikaroti, sammappadhānānaṁ padahanaṭṭho2 passanto sacchikaroti, iddhipādānaṁ ijjhanaṭṭho passanto sacchikaroti,

vitakkassa abhiniropanaṭṭho passanto sacchikaroti, vicārassa upavicāraṭṭho passanto sacchikaroti, pītiyā pharaṇaṭṭho passanto sacchikaroti, sukhassa abhisandanaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa etaggaṭṭho passanto sacchikaroti.

āvajjanaṭṭho passanto sacchikaroti, vijānanaṭṭho4 passanto sacchikaroti, pajānanaṭṭho passanto sacchikaroti, sañjānanaṭṭho passanto sacchikaroti, (ekārammaṇaṭṭho passanto sacchikaroti, ) ekodaṭṭho5 passanto sacchikaroti, abhiññāyañātaṭṭho passanto sacchikaroti, pariññāya tīraṇaṭṭho passanto sacchikaroti, pahānassa pariccāgaṭṭho passanto sacchikaroti, bhāvanāya ekarasaṭṭho passanto sacchikaroti, sacchikiriyāya phassanaṭṭho passanto sacchikaroti, khandhānaṁ khandhaṭṭho passanto sacchikaroti, dhātunaṁ dhātuṭṭho6 passanto sacchikaroti, āyatānānaṁ āyatanaṭṭho passanto sacchākaroti, saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭho passanto sacchikaroti, asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭho passanto sacchikaroti,

1. adhipateyyaṭṭho-[pts, 2.] padhānaṭṭho-pu.
3. maggānaṁ-machasaṁ, yoganaṁ-sā, 4. vijānaṭṭho-syā. 5. ekarasaṭṭho-machasaṁ, ekārammaṇaṭṭho-saṁ. 6. dhātaṭṭho-syā.

[bjt page 64-3 [\x 64/]     2]

cittaṭṭho passanto sacchikaroti, cittānantariyaṭṭho1 passanto sacchikaroti, cittassa vuṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa vivaṭṭanaṭṭho passanto sacchikāroti, cittassa hetuṭṭho2 passanto sacchikaroti, cittassa paccayaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa vatthuṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa bhummaṭṭho. 3 passanto sacchikaroti, cittassa ārammaṇaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa gocaraṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa cariyaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa gataṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa abhinīhāraṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa niyyānaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa nissaraṇaṭṭho passanto sacchikaroti.

ekatte āvajjanaṭṭho passaneta sacchikaroti, ekatte vijānanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte pajānanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte sañjānanaṭṭhe passanto sacchikaroti, ekatte ekodaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte upanibandhanaṭṭho4 passanto sacchikaroti, ekatte pakkhandanaṭṭho5 passanto sacchikaroti, ekatte pasīdanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte santiṭṭhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte vimuccanaṭṭho6 passanto sacchikaroti, ekatte 'etaṁ santa'nti passanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte yānīkataṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte vatthukataṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte anuṭṭhitaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte paricitaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte susamāraddhaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte pariggahaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte parivāraṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte paripūraṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte samodhānaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte adhiṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte āsevanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte bhāvanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte bahulīkammaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte susamuggataṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte suvimuttaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte bujjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte anubujjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte paṭibujjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte sambujjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte bodhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte anubodhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte paṭibodhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte sambodhanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte bodhapakkhiyaṭṭho: 7 passanto sacchikaroti, ekatte anubodhapakkhiyaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte paṭibodhapakkhiyaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte sambodhapakkhiyaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte jotanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte ujjotanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte anujotanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte paṭijānanaṭṭho passanto sacchikaroti, ekatte sañjātanaṭṭho passanto sacchikaroti.

1. cittānantariṭṭho-[pts. : 2.] hetaṭṭho-syā.
3. bhumaṭṭho-machasaṁ. 4. upanibandhaṭṭho-syā 5. pakkhandhanaṭṭho-sa 6. muccanaṭṭho-sa, 7. bodhipakkhayaṭṭho-machasaṁ, syā [pts]

[bjt page 64-3 [\x 64/]     4]

pakāsakaṭṭho1 passanto sacchikaroti, virocanaṭṭho passanto sacchikaroti, kilesānaṁ santāpanaṭṭho passanto sacchikaroti, amalaṭṭho passanto sacchikaroti, vimalaṭṭho passanto sacchikaroti, nimalaṭṭho passanto sacchikaroti, samaṭṭho passanto sacchikaroti, samayaṭṭho passanto sacchikaroti, vivekaṭṭho passanto sacchikaroti, vivekacariyaṭṭho passanto sacchikaroti, virāgaṭṭho passanto sacchikaroti, virāgacariyaṭṭho passanto sacchikaroti, nirodhaṭṭho passanto sacchikaroti, nirodhacariyaṭṭho passanto sacchikaroti, vossaggaṭṭho2 passanto sacchikaroti, vossaggacariyaṭṭho passanto sacchikaroti, vimuttaṭṭho passanto sacchikaroti, vimutticariyaṭṭho passanto sacchikaroti.

chandaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa mūlaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa padeṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa padhānaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa ijjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa adhimokkhaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa adhimokkhaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, chandassa dassanaṭṭho passanto sacchikaroti.

niriyaṭṭho3 passanto sacchikaroti, viriyassa4 mūlaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa pādaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa padhānaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa ijjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa adhimokkhaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, viriyassa dassanaṭṭho passanto sacchikaroti.

cittaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa mūlaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa pādaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa padhānaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa ijjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa adhimokkhaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, cittassa dassanaṭṭho passanto sacchikaroti.

vimaṁsaṭṭho passanto sacchikaroti, vīmaṁsāya mūlaṭṭho passanto sacchikaroti, vīmaṁsāya pādaṭṭho passanto sacchikaroti, vīmaṁsāya padhānaṭṭho passanto sacchikaroti, vīmaṁsāya ijjhanaṭṭho passanto sacchikaroti, vimaṁsāya adhimākkhaṭṭho passanto sacchikaroti, vimaṁsāya paggahaṭṭho passanto sacchikaroti, vimaṁsāya upaṭṭhānaṭṭho passanto sacchikaroti, vimaṁsāya avikkhepaṭṭho passanto sacchikaroti, vimaṁsāya dassanaṭṭho passanto sacchikaroti.

*dukkhassa piḷanaṭṭho passanto sacchikaroti, dukkhassa saṅkhataṭṭho passanto sacchikaroti, dukkhassa santāpaṭṭho passanto sacchikaroti, dukkhassa vipariṇāmaṭṭho passanto sacchikaroti.

samudayassa āyuhanaṭṭho5, passanto sacchikaroti, samudayassa nidānaṭṭho passanto sacchikaroti, samudayassa saññogaṭṭho passanto sacchikaroti, samudayassa paḷibodhaṭṭho6 passanto sacchikaroti.

1. patāpanaṭṭho-machasaṁ, syā, [pts, 2.] vosaggaṭṭho-machasaṁ,
3. vīriyaṭṭho-machasaṁ, 4. viriyassa-machasaṁ,
5. āyuhanaṭṭho-syā, 6. palibodhanaṭṭho-[pts,]
*dukkhaṭṭhoti ādīni mūlapadānī maramama chaṭṭhasaṅgītipotthakādīsu adhikāni.

[bjt page 64-3 [\x 64/]     6]

nirodhassa nissaraṇaṭṭho passanto sacchikaroti, nirodhassa vivekaṭṭho passanto sacchikaroti, nirodhassa asaṅkhataṭṭho passanto sacchikaroti, nirodhassa amataṭṭho passanto sacchikaroti.

maggassa niyyānaṭṭho passanto sacchikaroti, maggassa hetuṭṭho1 passanto sacchikaroti, maggassa dassanaṭṭho passanto sacchikaroti, maggassa ādhipateyyaṭṭho passanto sacchikaroti.

tathaṭṭho passanto sacchikaroti, anattaṭṭho passanto sacchikaroti, saccaṭṭho passanto sacchikaroti, paṭivedhaṭṭho passanto sacchikaroti, abhijānanaṭṭho passanto sacchikaroti, parijānanaṭṭho passanto sacchikaroti, dhammaṭṭho passanto sacchikaroti, dhātuṭṭho2 passanto sacchikaroti, ñātaṭṭho passanto sacchikaroti, sacchakārāyaṭṭho passanto sacchikaroti, phassanaṭṭho passanto sacchikaroti, abhisamayaṭṭho passanto sacchikaroti,

nekkhammaṁ passanto sacchikaroti, avyāpādo passanto sacchikaroti, ālokasaññā passanto sacchikaroti, avikkhepo. passanto sacchikaroti, dhammavavatthānaṁ passanto sacchikaroti, ñāṇaṁ passanto sacchikaroti, pāmojjaṁ. 3 passanto sacchikaroti,

paṭhamaṁ jhānaṁ4 passanto sacchikaroti, dutiyaṁ jhānaṁ passanto sacchikaroti, tatiyaṁ jhānaṁ passanto sacchīkaroti, catutthaṁ jhānaṁ passanto sacchikaroti, viññāṇañcāyatanasamāpatti passanto sacchikaroti, ākiñcaññāyatanasamāpatti passanto sacchikaroti, nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti passanto sacchikaroti.

aniccānupassanā passanto sacchikaroti, dukkhānupassanā passanto sacchikaroti, anattānupassanā passanto sacchikaroti, nibbidānupassanā passanto sacchikaroti, virāgānupassanā passanto sacchikaroti, nirodhānupassanā passanto sacchikaroti, paṭinissaggānupassanā passanto sacchikaroti, khayānupassanā passanto sacchikaroti, vayānupassanā passanto sacchikaroti, vipariṇāmānupassanā passanto sacchikaroti, animittānupassanā passanto sacchikaroti, appaṇihitānupassanā passanto sacchikaroti, suññatānupassanā passanto sacchikaroti, adhipaññādhammavipassanā passanto sacchikaroti, yathābhūtañāṇadassanaṁ passanto sacchikaroti, ādīnavānupassanā passanto sacchikaroti, paṭisaṅkhānupassanā passanto sacchikaroti, vivaṭṭānupassanā passanto sacchikaroti.

sotāpattimaggo passanto sacchikaroti, sotāpattiphalasamāpatti passanto sacchikaroti, sakadāgāmimaggo passanto sacchikaroti, sakadāgāmiphalasamāpatti passanto sacchikaroti, anāgāmimaggo passanto sacchikaroti, anāgāmiphalasamāpatti passanto sacchakaroti, arahattamaggo passanto sacchikaroti, arahattaphalasamāpatti passanto sacchikaroti.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ passanto sacchikaroti, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ5 passanto sacchikaroti, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ passanto sacchikaroti, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ passanto sacchikaroti, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ passanto sacchikaroti.

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ passanto sacchikaroti, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ passanto sacchikaroti, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ passanto sacchikaroti, uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ passanto sacchikaroti, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ passanto sacchikaroti.

1. hetaṭṭho-syā. 2. dhātaṭṭho-syā, 3. pāmujjaṁ-syā,
4. paṭhamajjhānaṁ (ādī) syā, [pts, .] vīriyindriyaṁ-machasaṁ
[bjt page 64-3 [\x 64/]     8]

upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo passanto sacchikaroti, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambijjheṅgo passanto sacchikaroti, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo passanto sacchikaroti, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo passanto sacchikaroti, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo passanto sacchikaroti, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo passanto sacchikaroti, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo passanto sacchikaroti.

dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi passanto sacchikaroti, abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkhappo passanto sacchikaroti, pariggahaṭṭhena sammāvācā passanto sacchikaroti, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto passanto sacchikaroti, vodānaṭṭhena sammāājīvo passanto sacchikaroti, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo passanto sacchikaroti, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati passanto sacchikaroti, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi passanto sacchikaroti.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā passanto sacchikaroti, akampiyaṭṭhena balā passanto sacchikaroti, niyyānaṭṭhena bojjhaṅgā passanto sacchikaroti, hetuṭṭhena maggo passanto sacchikaroti, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā passanto sacchikaroti, padahanaṭṭhena sammappadhānā passanto sacchikaroti, ijjhanaṭṭhena iddhipādā passanto sacchikaroti, tathaṭṭhena saccā passanto sacchikaroti.

avikkhepaṭṭhena samatho passanto saccikaroti, anupassanaṭṭhena vipassanā passanto sacchikaroti, ekarasaṭṭhena samathavipassanā passanto sacchikaroti, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ1 passanto sacchikaroti.

saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi passanto sacchikaroti, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi passanto sacchikaroti, dassanaṭṭhena diṭṭhinisuddhi passanto sacchikaroti, muttaṭṭhena vimokkho passanto sacchikaroti, paṭivedhaṭṭhena vijjā passanto sacchikaroti, pariccāgaṭṭhena vimutti passanto sacchikaroti, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ passanto sacchikaroti, paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ passanto sacchikaroti.

chāndā mulaṭṭhena passanto sacchikaroti, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena passanto sacchikaroti, phasso samodhānaṭṭhena passanto sacchikaroti, vedanā samosaraṇaṭṭhena passanto sacchikaroti, samādhi pamukhaṭṭhena passanto sacchikaroti, sati ādhipateyaṭṭhena passanto sacchikaroti, paññā taduttaraṭṭhena2 passanto sacchikaroti, vimutti sāraṭṭhena passanto sacchikaroti,
1. yuganadadhaṁ-machasaṁ. 2. tatuttaraṭṭhena-machasaṁ.

amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena passanto sacchikaroti.
1. cakkhu-machasaṁ. 2. yadidaṁ-[pts.]
[a] vedanāsaṁyutta-aniccavagge-sattama.

[bjt page 66] [\x  66/]

ye ye dhammā sacchikatā honti, te te dhammā phassitā honti, taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati "ime dhammā sacchikātabbā'ti sotāvadhānaṁ, taṁ pajānanā paññā sutamaye ñāṇa"nti.

sacchikātabba niddeso.

(8)

kathaṁ "ime dhammā hānabhāgiyā, ime dhammā ṭhitibhāgiyā, ime dhammā visesabhāgiyā, ime dhammā nibbedhabhāgiyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ:

paṭhamassa jhānassa1 lābhiṁ kāmasahagatā saññāmanasikārā samudāvaranti, bhānabhāgiyo dhammo. tadanudhamatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāgiyo dhammo. avitakkasahagatā saññāmanasikāra samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. nibbidānasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti [pts page 036] [\q  36/]      virāgupasaṁgitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.

dutiyassa jhānassa2 lābhiṁ vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo. tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo. upekkhāsukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. upekkhāsukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. nibbidānasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgupasaṁgitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.

tatiyassa jhānassa3 lābhiṁ pītisukhasahagatā saññāmanasikarā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo. tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo. adukkhamasukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. nibbidāsahagatā saññāmanasikarā samudācaranti viragupasaṁhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.

catutthassa jhānassa4 upekkhāsukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, hānabhāgiyodhammo. tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo. ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgupasaṁhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.

1. paṭhamajjhānassa-syā, [pts 2.] dutiyajjhānassa-syā, [pts.]
3. tatiyajjhānassa-syā, [pts. 4.] catutthajjhānassa-syā, [pts.]
[bjt page 68] [\x  68/]

ākāsānañcāyatanassa lābhiṁ rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo. tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo. viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgupasaṁhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.

viññāṇañcāyatanassa lābhiṁ ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo. tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo. ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgupasaṁhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.

ākiñcaññāyatanassa lābhiṁ viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti,
hānabhāgiyo dhammo. tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo. nevasaññānāsaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo. nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti viragupasaṁhitā. nibbedhabhāgiyo [pts page 037] [\q  37/]      dhammo.

taṁ ñātaṭṭhena ñaṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā, tena vuccati: "ime dhammā hānabhāgiyā, ime dhammā ṭhitibhāgiyā, ime dhammā visesabhāgiyā, ime dhammā nibbedhabhāgiyā'ti sotāvadānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇanti. "

hānabhāgiyacatukka nidedaso.

(9)

kathaṁ "sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ. "

'rūpaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ.

[bjt page 68-1 [\x 68/]     2]

rūpaṁ abhiññeyyaṁ, vedanā abhiññeyyā, saññā abhiññeyyā, saṅkhārā abhiññeyyā, viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ.

[bjt page 68-1 [\x 68/]     4]

cakkhuṁ abhiññeyyaṁ, sotaṁ abhiññeyyaṁ, ghānaṁ1 abhiññeyyaṁ, jivhā abhiññeyyā, kāyo abhiñeyyo, mano abhiññeyyo.

rūpā abhiññeyyā, saddā abhiññeyyā, gandhā abhiññeyyā, rasā abhiññeyyā, phoṭṭhabbā abhiññeyyā, dhammā abhiññeyyā.

cakkhuviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, sotaviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, ghāna viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, jivhāviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, kāyaviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, manoviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ.

cakkhusamphasso abhiññeyyo, sotasamphasso abhiññeyyo, ghānasamphasso abhiññeyyo, jivhāsamphasso abhiññeyyo, kāyasmapasso abhiññeyyā, manosamphasso abhiññeyyo.

cakkhusamphassajā vedanā abhiññeyyā, sotasamphassajā vedanā abhiññeyyā, ghānasamphassaṁjā vedanā abhiññeyyā, jivhāsmaphassajā vedanā abhiññeyyā, kāyasamphassajā vedanā abhiññeyyā, mano samphassajā vedanā abhiññeyyā, manosamphassajā vedanā abhiññeyyā.

, saddasañcetanā abhiññeyyā, gandhasañcetanā abhiññeyyā, rasasañcetanā abhiññeyyā, phoṭṭhabbasañcetanā abhiññeyyā, dhammasañcetanā abhiññeyyā.
mataṇhā abhiññeyyā.

rūpavitakko abhiññeyyā, saddavitakko abhiññeyyā, gandhavitakko abhiññeyyā, rasavitakko abhiññeyyo, phoṭṭhabbavitakko abhiññeyyā, dhammavitakko ññeyyo, rasavicāro abhiññeyyo, phoṭṭhabbavicāro abhiññeyyo, dhammavicāro abhiññeyyo.

paṭhavīdhātu2 abhiññeyyā, āpodhātu abhiññeyyā, tejodhātu abhiññeyyā, ñayyaṁ, āpokasīṇaṁ abhiññeyyaṁ, tejokasīṇaṁ abhiññeyyaṁ, vāyokasīṇaṁ abhiññeyyaṁ, nīlakasīṇaṁ abhiññeyyaṁ, pītakasīṇaṁ abhiññeyyaṁ, lohitakasīṇaṁ abhiññeyyaṁ, odātakasīṇaṁ abhiññeyyaṁ. ākāsakasīṇaṁ abhiññeyyaṁ, viññāṇakasīṇaṁ abhiññeyyaṁ.

1. ghāṇaṁ0machasaṁ 2. pathavīdhātu-machasaṁ. 3. pathavīkasīṇaṁ-machasaṁ. [bjt page 68-1 [\x 68/]     6]

kesā abhiññeyyā, lomā abhiññeyyā, nakhā abhiññeyyā, dantā abhiññeyyā, taco abhiññeyyā, maṁsaṁ abhiññeyyā, nahārū1 abhiññeyyā, aṭṭhi abhiññeyyā, aṭṭhimiñjaṁ2 abhiññeyyaṁ, vakkaṁ abhiññeyyaṁ, hadayaṁ abhiññeyyaṁ, yakanaṁ abhiññeyyaṁ, kilomakaṁ abhiññeyyaṁ, pihakaṁ abhiññeyyaṁ, papphāsaṁ abhiññeyyaṁ, antaṁ abhiññeyyaṁ, antaguṇaṁ abhiññeyyaṁ, udariyaṁ abhiññeyyaṁ, karīsaṁ abhiññeyyaṁ, pittaṁ abhiññeyyaṁ, semhaṁ abhiññeyyaṁ, pubbo abhiññeyyo, lohitaṁ abhiññeyyaṁ, sedo abhiññeyyā, medo abhiññeyyo, assu abhiññeyyaṁ, vasā abhiññeyyā, kheḷo abhiññeyyo, siṅghāṇikā abhiññeyyā, lasikā abhiññeyyā, muttaṁ abhiññeyyaṁ, matthaluṅgaṁ abhiññeyyaṁ.

cakkhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, rūpāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, sotāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, saddāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, ghānāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, gandhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, jivhāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, rasāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, kāyāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, manāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, dhammāyatanaṁ abhiññeyyaṁ.

cakkhudhātu abhiññeyyā, rūpadhātu abhiññeyyā, cakkhuviññāṇadhātu abhiññeyyā, sotadhātu abhiññeyyā, saddadhātu abhiññeyyā, sotaviññāṇadhātu abhiññeyyā, ghānadhātu abhiññeyyā, gandhadhātu abhiññeyyā, ghānaviññāṇadātu abhiññeyyā, jivhādhātu abhiññeyyā, rasadhātu abhiññeyyā, jivhāviññāṇadhātu abhiññeyyā, kāyadhātu abhiññeyyā, phoṭṭhabbadhātu abhiññeyyā, kāyaviññāṇadhātu abhiññeyyā, manodhātu abhiññeyyā, dhammadhātu abhiññeyyā, manoviññāṇadhātu abhiññeyyā.

cakkhundriyaṁ abhiññeyyaṁ, sotindriyaṁ abhiññeyyaṁ, ghānindriyaṁ abhiññeyyaṁ, jivhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, kāyindriyaṁ abhiññeyyaṁ, manindriyaṁ abhiññeyyaṁ, jīvitindriyaṁ abhiññeyyaṁ, itthindriyaṁ abhiññeyyaṁ, purisindriyaṁ abhiññeyyaṁ, sukhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, dukkhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, somanassindriyaṁ abhiññeyyaṁ, domanassindriyaṁ abhiññeyyaṁ, upekkhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, saddhinduriyaṁ abhiññeyyaṁ, viriyindriyaṁ3 abhiññeyyaṁ, satindriyaṁ abhiññeyyaṁ, samādhindriyaṁ abhiññeyyaṁ, paññindriyaṁ abhiññeyyaṁ, anaññātaññātaññassāmitindriyaṁ abhiññeyyaṁ, aññindriyaṁ abhiñaññeyyā, aññātāvindriyaṁ abhiññeyyaṁ.

kāmadhātu abhiññeyyā, rūpadhātu abhiññeyyā, arūpadhātu abhiññeyyā, kāmabhavo abhiññeyyā, rūpabhavo abhiññeyyā, arūpabhavo abhiññeyyā, saññābhavo abhiññeyyā, asaññābhavo abhiññeyyā, nevasaññānāsaññābhavo abhiññeyyā, ekavokārabhavo abhiññeyyā, catuvokarebhavo abhiññeyyā, pañcavokārabhavo abhiññeyyā.

paṭhamaṁ jhānaṁ4 abhiññeyyaṁ, dutiyaṁ jhānaṁ abhiññeyyaṁ, tatiyaṁ jhānaṁ abhiññeyyaṁ, catutthaṁ jhānaṁ abhiññeyyaṁ mettā cetovimutti abhiññeyyā, karuṇācetovimutti abhiññeyyā, muditācetovimutti abhiññeyyā, upekkhācetovimutti abhiññeyyā, ākāsānañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā, viññānañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā, ākiñcaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā, nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā.

1. nahārū-machasaṁ 2. aṭaṭhimiñjaṁ abhiññeyyaṁ-syā, [pts]
vīriyindriyaṁ-machasaṁ. 4. paṭhamaṁjjhānaṁ-syā.

[bjt page 68-1 [\x 68/]     8]

avijjā abhiññeyyā, saṅkhārā abhiññeyyā, viññāṇaṁ abhiññeyyaṁ, nāmarūpaṁ abhiññeyyaṁ, saḷāyatanaṁ abhiññeyyaṁ, phasso abhiññeyyeṁ, vedanā abhiññeyyā, taṇhā abhiññeyyā, upādānaṁ abhiññeyyaṁ, bhavo abhiññeyyaṁ, jāti abhiññeyyā,

jarāmaraṇaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti sotāvadhānaṁ. taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ. taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānaṭṭhena paññā. tena vuccati: "sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā'ti sotāvadhānaṁ, ta pajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ. "

lakkhaṇattikanidedaso.

[bjt page 70] [\x  70/]

(10)

kathaṁ 'idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhanirodho1 ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadā ariyasacca'nti sotāvadhānaṁ. taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṁ:

tattha katamaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ: jātipi dukkhā jarāpi dukkhā maraṇampi dukkhā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā2 dukkhā.

tattha katamā jāti: yā tesaṁ sattānaṁ tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho, ayaṁ vuccati jāti.

tattha katamā jarā: yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi satta nikāye jarā jīraṇata khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāti indriyānaṁ paripāko, ayaṁ vuccati jarā. [pts page 038] [\q  38/]

tattha katamaṁ maraṇaṁ: yā tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kalebarassa3 nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo, idaṁ vuccati maraṇaṁ.

tattha katamo soko: yo ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ anto soko anto parisoko cetaso parijjhāyanā domanassaṁ sokasallaṁ, ayaṁ vuccati soko.

tattha katamo paridevo: yo ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā lālappitattaṁ, ayaṁ vuccati paridevo.

1. dukkhanirodhaṁ-machasaṁ. 2. khandhāpi-[pts]
3. kaḷebarassa-machasaṁ, syā

[bjt page 72] [\x  72/]

tattha katamaṁ dukkhaṁ: yaṁ kāyikaṁ asātaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ, kāyasampassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ vuccati dukkhaṁ.

tattha katamaṁ domanassaṁ: yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ, cetosampassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ vuccati domanassaṁ.

tattha katamo upāyāso: yo ñātibayasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso1 āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ. ayaṁ vuccati upāyāso

tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho: idha [pts page 039] [\q  39/]      yāssa2 te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā, yā tehi3 saṅgati samāgamo samodhānaṁ missībhāvo, ayaṁ vuccati appiyehi sampayogo dukkho.

tattha katamo piyehi vippayogo dukkho: idha yāyassa2 te honti, iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginīvā mittā vā amaccā vā ñāti vā salohitā vā4 yā tehi3 asaṅgati asamāgamo asamodhānaṁ amissībhāvo, ayaṁ vuccati piyehi vippayogo dukekhā.

tattha katamaṁ yampicchaṁ na labhati dukkhaṁ: jātidhammānaṁ sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati: 'aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyā'ti, na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. jarādhammānaṁ sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati: 'aho vata mayaṁ na jarādhammā assāma, na ca vata no jarā āgaccheyyā'ti, na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. vyādhidhammānaṁ sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati: 'aho vata mayaṁ na vyādhidhammā assāma, na ca vata no vyādhi āgaccheyyā'ti, na khe panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. maraṇadhammānaṁ sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati: 'aho vata mayaṁ na maraṇadhammā assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyā'ti, na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati: 'aho vata mayaṁ na sokaparideva dukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā āgaccheyyu'nti, na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.

1. 'āyāsanā upayāsanā' iti-machasaṁ, [pts. 2.] yassa-machasaṁ
3. tehi saddhiṁ-machasaṁ. 4. mittāmaccā vā ñātisālohitā vā-vipa.
[bjt page 74] [\x  74/]

tattha katame1. saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā: seyyathīdaṁ2 rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññupādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇupādānakkhandho, ime vuccanti saṅkhittena pañcupādānakkhandho dukkhā. idaṁ vuccati dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

dukkhasaccaniddeso.

tattha katamaṁ dukkhasamudayo3 ariyasaccaṁ:

yāyaṁtaṇhā ponobhavikā4 nandirāgasahagatā tatra tatrābhinandinī, seyyathīdaṁ: 2 kāmataṇhā vibhavataṇhā. [pts page 040] [\q  40/]      sā kho panesā taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati: yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, phatthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ: cakkhuṁ5 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. sotaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. ghānaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. jivhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. kāyo loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

rūpaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, saddā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, cakkhuviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, cakkhusamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, cakkhusamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, rūpasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, rūpasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, rūpataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, rūpavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, rūpavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati, idaṁ vuccati dukkhasamudayo3 ariyasaccaṁ.
samudayasaccaniddeso.

tattha katamaṁ dukkhanirodho6 ariyasaccaṁ:

yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo, sā kho panesā taṇhā kattha pahiyamānā7 pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati: yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha, nirujjhamānā nirujjhati.

1. katamā-[pts 2.] seyyathīdaṁ-machasaṁ. 3. dukkhasamudayaṁ-machasaṁ 4. ponobhavikā-syā 5. cakkhu-machasaṁ 6. dukkhanirodhaṁ-machasaṁ. 7. pahīyyamānā-syā

[bjt page 76] [\x  76/]

kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ: cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. sotaṁ loke piyarūpaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. jivhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. kāyo loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

rūpaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjha -mānā nirujjhati. saddā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhānirujjhamānā nirujjhati, ettha nivisamānā nivisati, dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyanti, ettha nirujjhamānā nirujjhati, cakkhuviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati, manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahiyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. cakkhusamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. cakkhusamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahiyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujhati. rūpasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyāmānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. dhammavitakko loke piyarūpa sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. rūpavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujhati. dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. idaṁ vuccati dukkha nirodho ariyasaccaṁ.

nirodhasaccaniddeso.

tattha katamaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ:

ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā [pts page 041] [\q  41/]      sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati smamāsamādhi.

tattha katamā sammādiṭṭhi: dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ, ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi.

tattha katamo sammāsaṅkappo: nekkhammasaṅkappo, avyāpādasaṅkappo, avihiṁsāsaṅkappo ayaṁ vuccati sammāsaṅkappo.

tattha katamā sammāvācā: musāvādā veramaṇī, pisunāvācā veramaṇī, pharusāvācā veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, ayaṁ vuccati sammāvācā.

tattha katamo sammākammanto: pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, ayaṁ vuccati sammākammanto.

tattha katamo sammā ājīvo: idha ariyasāvako micchā ājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvikaṁ1 kappeti, ayaṁ vuccati sammāājīvo.

tattha katamo sammāvāyāmo: idha bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti, vāyamati, viriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati, uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti, vāyamati, viriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti, vāyamati, viriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati, uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti, vāyamati, viriyaṁ ārabhati, cittaṁ paggaṇhāti, padahati, ayaṁ vuccati sammāvāyāmo.

1. vijitaṁ-[pts,]

[bjt page 78] [\x  78/]

tattha katamā sammāsati: idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ, vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ, dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ayaṁ vuccati sammāsati.

tattha katamo sammāsamādhi: idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi sacitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ1, upasampajjaviharati, vitakkavicāranaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ [pts page 042] [\q  42/]      samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, pitiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī'ti taṁ tatiyaṁ jhānaṁ2 upasampajja viharati, sukhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthagāmā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, ayaṁ vuccati sammāsamādhi. idaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.

maggasaccaniddeso

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭeṭhana paññā tena vuccati: "idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇanti. "

evaṁ sotāyadhāne paññā sutamaye ñāṇaṁ.

catusaccaniddeso.

sutamayañāṇaniddeso.

1. paṭhamajjhānaṁ-syā, [pts,] sīmu
2. sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ-bahūsu.
[bjt page 80] [\x  80/]

2. sīlamayañāṇaṁ

kathaṁ sutvāna saṁvare paññā sīlamaye ñāṇaṁ:

pañca sīlāni: pariyantapārisuddhisīlaṁ, apariyantapārisuddhisīlaṁ, paripuṇṇapariseddhisīlaṁ, aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ, paṭippassaddhipārisuddhisīlanti. 1

tattha katamaṁ pariyantapārisuddhisīlaṁ: anupasampannānaṁ pariyantasikkhāpadānaṁ idaṁ pariyantapārisuddhisīlaṁ.

katamaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ: upasampannānaṁ apariyantasikkhāpadānaṁ idaṁ apariyantapārisuddhi sīlaṁ.

katamaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ: puthujjanakalyāṇakānaṁ kusaladhamme yuttānaṁ sekkhapariyante2 paripūrakārīnaṁ kāye ca jīvite ca anapekkhānaṁ pariccattajīvitānaṁ idaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ.

katamaṁ aparāmaṭṭhapārisuddhi sīlaṁ: sattannaṁ sekkhānaṁ3 idaṁ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ. [pts page 043] [\q  43/]

katamaṁ paṭippassaddhi sīlaṁ: tathāgatasāvakānaṁ khīṇāsavānaṁ, paccekabuddhānaṁ, tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ, idaṁ paṭippassaddhi pārisuddhisīlaṁ.

atthi sīlaṁ pariyantaṁ4, atthi sīlaṁ apariyantaṁ.

tattha katamaṁ taṁ sīlaṁ pariyantaṁ: atthi sīlaṁ lābhapariyantaṁ, atthi sīlaṁ yasapariyantaṁ, atthi sīlaṁ ñātipariyantaṁ. atthi sīlaṁ aṅgapariyantaṁ, atthi sīlaṁ jīvitapariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ lābhapariyantaṁ: idhekacco lābhahetu lābhapaccayā lābhakaraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati, idaṁ taṁ sīlaṁ lābhapariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ yasapariyantaṁ: idhekacco yasahetu yasapaccayā yasakaraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati, idaṁ taṁ sīlaṁ yasapariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ ñātipariyantaṁ: idhekacco ñātihetu ñātipaccayā ñātikaraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vitikkamati, idaṁ taṁ sīlaṁ ñātipariyantaṁ

1: sīlaṁ-[pts] 2. asekkhapariyante-syā, sekhapariyante-sīsi
3. sekhāna-vasi 4. sapariyantaṁ-vima.

[bjt page 82] [\x  82/]

katamaṁ taṁ sīlaṁ aṅgapariyantaṁ: idhekacco aṅgahetu aṅgapaccayā aṅgakaraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vitikkamati, idaṁ taṁ sīlaṁ aṅgapariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ jīvitapariyantaṁ: idhekacco jīvitahetu jīvitapaccayā jīvitakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamati, idaṁ taṁ sīlaṁ jīvitapariyantaṁ.

evarūpāni silāni khaṇḍāni chiddāni sabalāni kammāsani, na bhujissāni, na viññuppasatthāni, paramaṭṭhāni, na samādhisaṁvattanikāni, 1 na avippaṭisāravatthukāni, na pāmojjavatthukāni, 2 na pītivatthukāni, na passaddhivatthukāni, na sukhavatthukāni, na samādhivatthukāni, na yathābhūtañāṇadassanavatthukāni, na ekantanibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti. idaṁ ti sīlaṁ pariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ apariyantaṁ: atthi sīlaṁ na [pts page 044] [\q  44/]      lābhapariyantaṁ, atthi sīlaṁ na yasapariyantaṁ, atthi sīlaṁ na ñātipariyantaṁ, atthi sīlaṁ na aṅgapariyantaṁ, atthi sīlaṁ na jīvitapariyantaṁ.

katamaṁ taṁsīlaṁ na lābhapariyantaṁ: idhekacco lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā yathāsamādinnasikkhāpada3 vītikkamāya cittampi na uppādeti, kiṁ so vītikkamissati. idaṁ taṁ sīlaṁ na lābhapariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ na yasapariyantaṁ: idhekacco yasahetu yasapaccayā yasakaraṇā yathāsamādinnasikkhāpadavītikkamāya cittampi na uppādeti, kiṁ so vitikkamissati. idaṁ taṁ sīlaṁ na yasapariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ na ñātipariyantaṁ: idhekacco ñātihetu ñātipaccayā ñātikāraṇā yathāsamādinnasikkhāpadavītikkamāya cittampi na uppādeti, kiṁ so vītikkamissati. idaṁ taṁ sīlaṁ na ñāti pariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ na aṅgapariyantaṁ: idhekacco aṅgahetu aṅga paccayā aṅgakaraṇā yathāsamādinnasikkhāpadavītikkamāya cittampi na uppādeti, kiṁ so vītikkamissati. idaṁ taṁ sīlaṁ na aṅgapariyantaṁ.

katamaṁ taṁ sīlaṁ na jīvitapariyantaṁ: idhekacco jīvitahetu jīvitapaccayā jīvitakāraṇā yathāsamādinnasikkhāpadavītikkamāya cittampi na uppādeti, kiṁ so vītikkamissati. idaṁ taṁ sīlaṁ na jīvitapariyantaṁ.

1. asamādhisaṁvattanikāni-machasaṁ, syā 2. na pāmujjavatathukāni-syā.
3. yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ-machasaṁ, syā, [pts.]

[bjt page 84] [\x  84/]

evarūpāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni avippaṭisāravatthukāni pāmojjavatthukāni pītivatthukāni passaddhivatthukāni sukhavatthukāni samādhivatthukāni yathābhūtañāṇadassanavatthukāni ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. idaṁ taṁ sīlaṁ apariyantaṁ.

kiṁ sīlaṁ, kati sīlāni kiṁsamuṭṭhānaṁ sīlaṁ, katidhammasamodhānaṁ sīlaṁ:

kiṁ sīlanti: cetanā sīlaṁ, cetasikaṁ sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikammo sīlaṁ.

katisīlānīti: tiṇī sīlāni: ka;salasīlaṁ, akusalasīlaṁ, abyākatasīlaṁ.

kiṁsamuṭṭhānaṁ sīlanti: kusalacittasamuṭṭhānaṁ [pts page 045] [\q  45/]      kusalasīlaṁ, akusalacittasamuṭṭhānaṁ atusalasīlaṁ, abyākatacittasamuṭṭhānaṁ abyākatasīlaṁ.

katidhammasamodhānaṁ sīlanti: saṁvarasamodhānaṁ sīlaṁ, avītikkamasamodhānaṁ sīlaṁ, tathābhāve jātacetanāsamodhānaṁ sīlaṁ.

pāṇātipātaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. ādinnādānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. adinnādānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. kāmesu micchācāraṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭena sīlaṁ, musāvādaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. pisunaṁ vācaṁ1 saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ, pharusaṁ vācaṁ2 saṁvaraṭṭhena sīlaṁ. avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. samphappalāpaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, abhijjhaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avitikkamaṭṭhena sīlaṁ. byāpādaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avitikkamaṭṭhena sīlaṁ. micchādiṭṭhī saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhenasīlaṁ.

nekkhammena kāmachandaṁ saṁvaraṭṭena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. abyāpādena byāpadaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ, alokasaññāya thīnamiddhaṁ3 saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. avikkhepaṭṭhena uddhaccaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. dhammavavatthānena vicikicchaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. √āneṇa avijjaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. pāmojjena4 aratiṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ.

1. pisunā vācaṁ-vasi, pisuṇaṁ-syā[pts, 2.] pharusavācaṁ-vasi, pharusavācaṁ-syā, [pts]
3. thinamiddhaṁ-machasaṁ. 4. pāmujjena-vasi, syā.

[bjt page 86] [\x  86/]

paṭhamena jhānena1 nīvaraṇe2 saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. dutiyena jhānena vitakkavicāre saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. tatiyena jhānena pītiṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. catutthena jhānena sukhadukkhaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. ākāsānañcāyatanasamāpattiyā rūpasaññaṁpaṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. viññānañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ.

aniccānupassanāya niccasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. dukkhānupassanāya sukhasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. anattānupassanāya attasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. nibbidānupassanāya nandiṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. virāgānupassanāya rāgaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. nirodhānupassanāya samudayaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. paṭinissaggānupassanāya ādānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. khayānupassanāya ghanasaññaṁ3 saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. vayānupassanāya āyūhanaṁ4 saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. animittānupassanāya nimittaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. appaṇihitānupassanāya paṇidhiṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. suññatānupassanāya abhinivesaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. adhipaññādhammavipassanāya sārādānābhinivesaṁ5 saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. ādīnavānupassanāya ālayābhinivesaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avitikkamaṭṭhena sīlaṁ. paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhaṁ [pts page 046] [\q  46/]      saṁvaraṭṭena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. vivaṭṭānupassanāya saññogābhinivesaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ.

sotāpattimaggena diṭṭhenaṭṭhe kilese saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. sakadāgāmimaggena olārike kilese saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. anāgāmimaggena aṇusahagate kilese saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ. arahattamaggena sabbakilese saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlaṁ.

pañca sīlāni: pāṇātipātassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlalāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripuriyā savattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlaṁnaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

1. paṭhamajjhānena-syā, [pts, 2.] nīvaraṇaṁ-[pts, 3.] ghāṇasaññaṁ-vasi
4. āyuhanaṁ-syā, 5. sārāgābhinivesaṁ-[pts, 6.] pāmujjāya-vasi, syā.
7. avikkhepaṁ-machasaṁ.

[bjt page 88] [\x  88/]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggahanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

pañca sīlāni: adinnādānassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.

[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

kāmesu micchācārassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tata dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
* (bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

musāvādassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti. )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

pisunāya vācāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti. )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

pharusāya vācāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikāpatabbadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

samphappalāpassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikāpatabbadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

abhijhāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.

*(bhāvetabba-sacchikāpatabbadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

vyāpādassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikāpatabbadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

micchādiṭṭhiyā pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇi sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikekhapaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ. [bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya parijānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikāpatabbadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti )

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

nekkhammena kāmachandassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītakkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasī, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.

piṭuva: 88-88

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake vaparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

abyāpādena byāpādassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītakkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasī, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
piṭuva: 88-88
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake vaparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

ālokasaññāya thīnamiddassa1 pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītakkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
1. thīnamiddhassa-machasaṁ. 6. pāmujjāya-vasī, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake vaparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

avikkhepena uddhaccassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītakkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasī, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
piṭuva: 88-88
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento [pts page 047] [\q  47/]
sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake vaparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

dhammavavatthānena vicikicchāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītakkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasī, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
piṭuva: 88-88
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake vaparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

√āṇena avijjāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītakkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasī, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
piṭuva: 88-88
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake vaparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

pāmojjena2 aratiyā pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītakkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, asevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
2. pāmujjena-syā, vasi. 6. pāmujjāya-vasī, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
piṭuva: 88-88
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake vaparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

paṭhamena jhānena3 nīvaraṇānaṁ pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

3. paṭhamajjhānena (iccādi)-syā-[pts.]
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.

[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

dutiyena jhānena vitakkavicāranaṁ pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.

[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

tatiyena jhānena pītiyā pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.

[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

catutthena jhānena sukhadukkhānaṁ pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.

[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

ākāsānañcāyatanasamāpattiyā rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]

imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa
avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekattanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā dhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.

6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikekhapaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, *
sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]

aniccānupassanāya niccasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
dukkhānupassanāya sukhasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
anattānupassanāya attasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
nibbidānupassanāya nandiyā pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭe
ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
virāgānupassanāya rāgassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
nirodhānupassanāya samudayassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā. 6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
paṭinissaggānupassanāya ādānassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassā saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti,
alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
khayānupassanāya ghanasaññāya4 pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
4. ghānasaññāya-vasi 6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
vayānupassanāya āyūhanassa5 pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ, evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatā, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭeṭhā ayaṁ adhipaññāsikkhā.
5. āyūhanassa-syā. 6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
animittānupassanāya nimittassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
appaṇihitānupassanāya paṇidhiyā pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
suññatānupassanāya abhinivesassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
adhipaññādhammavipassanāya sārādābhinivesassa6* pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6*sārābhāginivesassa-[pts.]
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
yathābhūtañāṇadassanena sammobhinivesassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
ādīnavānupassanāya ālayābhinivesassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhāya pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

[bjt page 88-8 [\x 88/]     6]
vivaṭṭānupassanāya saññogābhinivesassa pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti,
somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
enarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicitaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 88-8 [\x 88/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 90] [\x  90/]
[bjt page 90-8 [\x 90/]     6]
sotāpattimaggena diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni, cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 90-8 [\x 90/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 90-8 [\x 90/]     6]
sakadāgāmimaggena oḷārikānaṁ kilesānaṁ pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni, cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 90-8 [\x 90/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)
[bjt page 90-8 [\x 90/]     6]
anāgāmimaggena aṇusahagatānaṁ kilesānaṁ pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni, cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya6 saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ7 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
6. pāmujjāya-vasi, syā. 7. avikkhepaṁ-machasaṁ.
[bjt page 90-8 [\x 90/]     8]
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, * sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.
*(bhāvetabba-sacchikātabbapadāni machasaṁ potthake viparītāni dissanti)

arahattamaggena sabbakilesānaṁ pahānaṁ sīlaṁ, veramaṇī sīlaṁ, cetanā sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlaṁ. evarūpāni sīlāni, cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti, pāmojjāya saṁvattanti, pītiyā saṁvattanti, passaddhiyā saṁvattanti, somanassāya saṁvattanti, āsevanāya saṁvattanti, bhāvanāya saṁvattanti, bahulīkammāya saṁvattanti, alaṅkhārāya saṁvattanti, parikkhārāya saṁvattanti, parivārāya saṁvattanti, pāripūriyā saṁvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
evarūpānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlaṁ, saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittaṁ na vikkhepaṁ1 gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittaṁ, saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passati, dassanapārisuddhiṁ adhipaññā, yo tattha saṁvaraṭṭho [pts page 048] [\q  48/]      ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā.
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ2 paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.

taṁ ñātaṭṭho ñāṇaṁ, pajānaṭṭhena paññā. tena vuccati: "sutvāna saṁvare paññā sīlamaye ñāṇaṁ. "

sīlamayañāṇaniddeso.

3. samādhibhāvanāmayañāṇaṁ

kathaṁ saṁvaritvā samādahane paññā sāmādhibhāvanāmaye ñāṇaṁ:
eko samādhi cittassa ekaggatā.
dve samādhī: lokiyo samādhi, lokuttaro samādhi.
tayo samādhī: savitakkasavicāro samādhi, avitakkavicāramanto samādhi, avitakkaavicāro samādhi.

1. avikkhepaṁ-machasaṁ, 2. vīriyaṁ-machasaṁ.

[bjt page 92] [\x  92/]

cattāro samādhī: hānabhāgiyo samādhi, ṭhitibhāgiyo samādhi, visesabhāgiyo samādhi, nibbedhabhāgiyo samādhi.

pañca samādhī: pītipharaṇatā, sukhapharaṇatā, upekkhāpharaṇatā, alokapharaṇatā, paccavekkhananimittaṁ.

cha samādhī: buddhānussativasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, dhammānussativasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, saṅghānussativasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, sīlānussativasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, cāgānussativasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, devatānussativasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi.

satta samādhi: samādhikusalasatā, samādhissa samāpattikusalatā samādhissa ṭhitikusalatā, samādhissa vuṭṭhānakusalatā, [pts page 049] [\q  49/]      samādhissa kallatākusalatā, 1 samādhissa gocarata;salatā, samādhissa abhinīhārakusalatā.

aṭṭha samādhī: paṭhavīkasiṇa2vasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, āpokasiṇavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, tejokasiṇavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, vāyokasīṇavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, nīlakasiṇavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, pītakasiṇavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, lohitakasiṇavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, odātakasiṇavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi.

nava samādhī: rūpavacaro samādhi atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paṇito. arūpāvacaro samādhi atthi hīno, atthi majjhimo atthi paṇīto. suññato samādhi, animitato samādhi, appaṇihito samādhi.

dasa samādhī: uddhumātakasaññavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, vinīlakasaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, vipubbakasaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, vicchiddakasaññavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, vikkhāyitakasaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, vikkhittakasacaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, hatavikkhittakasaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, lohitakasaññavasena puḷavakasaññāvasena cittassokaggatā avikkhepo samādhi, aṭṭhikasaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi ime pañcapaññasa samādhī

1. kalyatā kusalatā-machasaṁ, [pts.] kallitakusalatā syā, kallakusalatā-vasī
2. pathavīkasiṇa-machasaṁ.

[bjt page 94] [\x  94/]

api ca pañcavīsati samādhissa samādhiṭṭhā; pariggahaṭṭhena samādhi, parivāraṭṭhena samādhi, paripuraṭṭhena samādhi, ekaggaṭṭhena samādhi, avikkhepaṭṭhena samādhi, avisāraṭṭhena samādhi, anāvilaṭṭhena samādhi, aniñjanaṭṭhena samādhi, vimuttaṭṭhena samādhi, ekattupaṭṭhānavasena cittassa ṭhitattā samādhi, samaṁ esatīti samādhi, visamaṁ nesatīti samādhi, samaṁ esitattā samādhi, visamaṁ nesitattā samādhi, samaṁ ādiyatīti samādhi, visamaṁ anādiyatīti samādhi, samaṁ ādinnattā samādhi, visamaṁ anādinnattā samādhi, samaṁ paṭipajjatīti samādhi, visamaṁ nappaṭipajjatīti samādhi, samaṁ paṭipannattā samādhi, visamaṁ nappaṭipannattā samādhi, samaṁ jhāyatīti samādhi, visamaṁ jhāpetīti samādhi, samaṁ jhātattā samādhi, visamaṁ jhāpitattā samādhi, samo ca hito ca sukho cāti samidhi. ime pañcavīsati samādhissa samādhiṭṭhā.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānaṭṭhena paññā. tena vuccati; "saṁvaritvā samādahena paññā samādhibhāvanāmaye ñāṇaṁ. [pts page 050] [\q  50/]      "

samādhibhāvanāmayañāṇaniddeso.

4. dhammaṭṭhitiñāṇaṁ

kathaṁ paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

avijjā saṅkhārānaṁ uppādaṭṭhiti ca, pavattaṭṭhiti ca, nimittaṭṭhīti ca, āyūhanaṭṭhīti ca, saññogaṭṭhīti ca, paḷibodhaṭṭhīti ca, samudayaṭṭhiti ca, hetuṭṭhīti ca, paccayaṭṭhiti ca. imehi navahākārehi avijjā paccayo, saṅkhārā paccayasamuppannā. ubhopete dhammā paccayasamuppannā'ti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhiti ñāṇaṁ.

atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjā saṅkhārānaṁ uppādaṭṭhiti ca, pavattaṭṭhīti ca, nimittaṭṭhiti ca, āyūhanaṭṭhiti ca, saññogaṭṭhiti ca, paḷibodhaṭṭhiti ca, samudayaṭṭhiti ca, hetuṭṭhiti ca, paccayaṭṭhiti ca. imehi navahākārehi avijjā paccayo, saṅkhārā paccayasamuppannā, ubhopete dhammā paccayasamuppannā'ti paccayapariggahe paññā dhammāṭṭhitiñāṇaṁ.

[bjt page 96] [\x  96/]

saṅkhārā viññāṇassa -pe-viññāṇaṁ nāmarūpassa -pe-nāmarūpa saḷāyatanassa -pesaḷāyatanaṁ phassassa -pe-phasso vedanāya -pevedanā taṇhāya -pe- taṇhā upādanassa -pe- upādānaṁ bhavassa -pe- bhavo jātiyā -pe- jāti jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti ca, pavattaṭṭhiti ca, nimittaṭṭhiti ca, āyūhanaṭṭhiti ca, saññogaṭṭhiti ca, paḷibodhaṭṭhiti ca, samudayaṭṭhiti ca, hetuṭṭhiti ca, paccayaṭṭhiti ca, imehi navahākārehi jāti paccayo, jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ. ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti ca, pavattaṭṭhiti ca, nimittaṭṭhiti ca, āyūhanaṭṭhiti ca, saññogaṭṭhiti ca, paḷibodhaṭṭhiti ca, samudayaṭṭhiti ca, hetuṭṭhiti ca, paccayaṭṭhiti ca, imehi navahākārehi jāti paccayo, jarāmaraṇaṁ paccayasamupannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamupannā'ti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

avijjā hetu, saṅkhārā hetusamupannā, ubhopete dhammā hetusamupannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhiti ñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi [pts page 051] [\q  51/]      addhānaṁ avijjā hetu, saṅkhārā hetusamupannā, ubhopete dhammā hetusamupannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

saṅkhārā hetu, viññāṇananananaṁ hetusamuppannaṁ -pe- viññāṇaṁ hetu, nāmarūpaṁ hetusamuppannaṁ -pe- nāmarūpaṁ hetu, saḷāyatanaṁ hetusamuppannaṁ -pe- saḷāyatanaṁ hetu, phasso hetusamuppanno -pe- phasso hetu, vedanā hetusamuppannā -pevedanā hetu, taṇhā hetusamuppannā -pe- taṇhā hetu, upādānaṁ hetusamuppannaṁ -pe- upādānaṁ hetu, bhavo hetusamuppanno -pe- bhavo hetu, jāti hetusamuppannā -pejāti hetu, jarāmaraṇaṁ hetusamuppannaṁ. ubhopete dhammā hetusamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti hetu, jarāmaraṇaṁ hetusamuppannaṁ, ubhopete dhammā hetusamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

avijjā paṭicca, saṅkhārā paṭiccasamuppannā. ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjā paṭicca, saṅkhārā paṭiccasamuppannā. ubhāpete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

[bjt page 98] [\x  98/]

saṅkhārā paṭicca, viññāṇaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ saṅkhārā
paṭicca, viññāṇaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
viññāṇaṁ paṭicca, nāmarūpaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ viññāṇaṁ paṭicca, nāmarūpaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
nāmarūpaṁ paṭicca, saḷāyatanaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ nāmarūpaṁ paṭicca, saḷāyatanaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
saḷāyatanaṁ paṭicca, phasso paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ saḷāyatanaṁ paṭicca, phasso paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
phasso paṭicca, vedanā paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ phasso paṭicca, vedanā paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
vedanā paṭicca, taṇhā paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paṭiccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ vedanā paṭicca, taṇhā paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
taṇhā paṭicca, upādānaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ taṇhā paṭicca, upādānaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
upādānaṁ paṭicca, bhavo paṭiccasamuppanno, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ bhavo paṭicca, jāti paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
jāti paṭicca, jarā maraṇaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti paṭicca, jarāmaraṇaṁ paṭiccasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paṭiccasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

avijjā paccayo, saṅkhārā paccayasamuppannā, 'ubhopete dhammā paccayasamuppannā'ti paccayapariggahe paññā dhammaṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjāya paccayo, saṅkhārā paccayasamuppannā, ubhāpete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe [pts page 052] [\q  52/]      paññā dhammaṭhitiñāṇaṁ.

saṅkhārā paccayo, 1 viññāṇaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ saṅkhārāpaccayo, viññāṇaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
viññāṇaṁ paccayo, nāmarūpaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ viññāṇaṁ paccayo, nāmarūpaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
nāmarūpaṁ paccayo, saḷāyatanaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ nāmarūpaṁ paccayo, saḷāyatanaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
saḷāyatanaṁ paccayo, phasso paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ saḷāyatanaṁ paccayo, phasso paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
phasso paccayo, vedanā paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ phasso paccayo, vedanā paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
vedanā paccayo, taṇhā paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ vedanā paccayo, taṇhā paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
taṇhā paccayo, upādānaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ taṇhā paccayo, upādānaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
upādānaṁ paccayo, bhavo paccayasamuppanno, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ upādānaṁ paccayo, bhavo paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
bhavo paccayo, jāti paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ bhavo paccayo, jāti paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
jāti paccayo, jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jāti paccayo, jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.

purimakammabhavasmiṁ moho avijjā, ayūhanā2 saṅkhārā, nikanti taṇhā, upagamanaṁ upādānaṁ, cetanā bhavo, ime pañca dhammā purimakammabhavasmiṁ idha paṭisandhiyā paccayā.

idha paṭisandhi viññāṇaṁ, okkanti nāmarūpaṁ, pasado āyatanaṁ, phuṭṭho phasso, vedayitaṁ vedanā, ime pañca dhammā idhupapattibhavasmiṁ pure katassa kammassa paccayā.

1. paccayā-machasaṁ-vasi. 2. āyuhanā-machasaṁ syā, [pts.]

[bjt page 100] [\x 100/]

idha paripakkattā āyatanānaṁ moho avijjā, āyūhanā saṅkhārā, nikanti taṇhā, upagamanaṁ upādānaṁ, cetanā bhavo, ime pañca dhammā idha kammabhavasmiṁ āyatiṁ paṭisandhiyā paccayā.

āyatiṁ1 paṭisandhi viññāṇaṁ, okkanti nāmarūpaṁ, pasādo āyatanaṁ, phuṭṭho phasso, vedayitaṁ vedanā, ime pañca dhammā āyatiṁ upapattibhavasmiṁ idha katassa kammassa paccayā.

iti ime2 catusaṅkhepe tayo addhe vīsatiyā ākārehi tisandhiṁ paṭiccasamuppādaṁ jānāti, passati, aññāti, paṭivijjhati. taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati: paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. [pts page 053] [\q  53/]

dhammaṭṭhitiñāṇaniddeso

5. sammasanañāṇaṁ

kathaṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ dhammanaṁ saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ:

yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre vā santike vā, sabbaṁ rūpaṁ aniccato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. dukkhato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ, anattato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ

yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dure santike vā, sabbaṁ vedanā aniccato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. dukkhato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. anattato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. yā kāci saññā atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ saññā aniccato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. dukkhato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. anattato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. yā keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ saṅkhārā aniccato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. dukkhato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. anattato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ.

yā kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dure santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ aniccato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. dukkhato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. anattato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ.

cakkhuṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. dukkhato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ. anattato vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ.

1. āyati-syā, vasi. 2. itime-syā

[bjt page 102] [\x 102/]

rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti saṅkhipitthā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
'vedanā atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti saṅkhipitthā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
saññā atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti saṅkhipitthā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
saṅkhārā atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti saṅkhipitthā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti saṅkhipitthā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
cakkhuṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti saṅkhipitthā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenā'ti saṅkhipitthā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,

rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
'vedanā atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
saññā atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
saṅkhārā atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
cakkhuṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ,
jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, [pts page 054] [\q  54/]

jātipaccayā jarāmaraṇaṁ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇa'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇaṁ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇa'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.

bhavapaccayā jāti, asati bhavo natthi jāti'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ bhavapaccayā bhāvo, asati bhavo natthi jāti'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
upādānapaccayā bhavo, asati upādāno natthi bhava'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ upādānapaccayā bhavo, asati bhavo natthi upādāna'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
taṇhāpaccayā upādānaṁ, asati taṇhā natthi upādāna'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ taṇhāpaccayā upādānaṁ, asati taṇhā natthi upādāna'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
vedanāpaccayā taṇhā, asati natthi taṇhāna'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ vedanāpaccayā taṇhā, asati vedano natthi taṇhāna'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
phassapaccayā vedanā, asati phasso natthi vedanāna'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ phassapaccayā vedanā, asati phasso natthi vedanāna'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
saḷāyatanapaccayā phasso, asati saḷāyakano natthi phassana'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ saḷāyatanapaccayā phasso, asati saḷāyatano natthi phassana'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ, asati nāmarūpā natthi saḷāyatana'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ nāmarūpapaccayā jarāmaraṇaṁ, asati nāmarūpo natthi saḷāyatana'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ, asati viññāṇaṁ natthi nāmarūpa'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ, asati viññāṇaṁ natthi nāmarūpa'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ, asati saṅkhārā natthi viññāṇa'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ, atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ saṅkhārapaccayā jarāmaraṇaṁ, asati saṅkhārā natthi viññāṇa'nti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.
avijjāpaccayā saṅkhārā, asati avijjāya natthi saṅkhārā'ti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ.

'atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā, asati avijjāya natthi saṅkhārā'ti saṅkhipitvā vavatane paññā sammanena ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati. 'atitānāgatapaccuppannānaṁ dhammānaṁ saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṁ'.

sammasanañāṇaniddeso.

[bjt page 104] [\x 104/]

6. udayabbayañāṇaṁ

kathaṁ paccuppannānaṁ dhammānaṁ viparināmānupassane paññā udayabbayānupassane ñāṇaṁ:

jātaṁ rupaṁ paccuppannaṁ, tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo, vipariṇāma lakkhaṇaṁ vayo, anupassanā ñāṇaṁ.

jātā vedanā paccuppannaṁ, tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo, vipariṇāma lakkhaṇaṁ vayo, anupassanā ñāṇaṁ.
jātā saññā paccuppannaṁ, tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo, vipariṇāma lakkhaṇaṁ vayo, anupassanā ñāṇaṁ.
jātā saṅkhārā paccuppannaṁ, tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo, vipariṇāma lakkhaṇaṁ vayo, anupassanā ñāṇaṁ.
jātaṁ viññāṇaṁ paccuppannaṁ, tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo, vipariṇāma lakkhaṇaṁ vayo, anupassanā ñāṇaṁ.
jātaṁ cakkhu paccuppannaṁ, tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo, vipariṇāma lakkhaṇaṁ vayo, anupassanā ñāṇaṁ.
jāto bhavo paccuppanno, tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo, vipariṇāmalakkhaṇaṁ vayo, anupassanā ñāṇaṁ.

pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto kati lakkhaṇāti passati, udayabbaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati.
pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanto pañca vīsati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto pañcavisati lakkhaṇāti [pts page 055] [\q  55/]      passati, udayabbaṁ passanto paññāsa lakkhaṇāni passati.

rūpakkhandhassa udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto kati lakkhaṇāti passati, udayabbaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati.
vedanākkhandhassa udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto kati lakkhaṇāti passati, udayabbaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati.
saññākkhandhānaṁ udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto kati lakkhaṇāti passati, udayabbaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati.
saṅkhārakkhandhānaṁ udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto kati lakkhaṇāti passati, udayabbaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati.
viññāṇakkhandhānaṁ udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto kati lakkhaṇāti passati, udayabbaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati.

rūpakkhandhassa udayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, udayabbaṁ passanto dasa lakkhaṇāni passati.
vedanākkhandhassa udayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, udayabbaṁ passanto dasa lakkhaṇāni passati.
saññākkhandhassa udayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, udayabbaṁ passanto dasa lakkhaṇāni passati.
saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, udayabbaṁ passanto dasa lakkhaṇāni passati.
viññāṇakkhandhassa udayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passati, udayabbaṁ passanto dasa lakkhaṇāni passati.

rūpakkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati: 'avijjāsamudayā rūpasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati, 'taṇhāsamudayā rupasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati, 'kammasamudayā rūpasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati, 'āhārasamudayā rūpasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa udayaṁ passati. rūpakkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

[bjt page 106] [\x 106/]

vayaṁ passanto katamāni pañcalakkhaṇāni passati: avijjānirodho rūpanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena rūpakandhassa vayaṁ passati, 'taṇhānirodho rūpanirodho'ti paccayavirodhaṭṭhena rūpakandhassa vayaṁ passati, 'kammanirodho rūpanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena rūpakandhassa vayaṁ passati, 'āhāranirodho rūpanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena rūpakandhassa vayaṁ [pts page 056] [\q  56/]      passati, viparināmalakkhaṇaṁ passantopi rūpakandhassa vayaṁ passati, rūpakandhassa vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati:

udayabbaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.

vedanākkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati. ' avijjāsamudayo vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, 'taṇhāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, 'kammasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, 'phassasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa udayaṁ passati. vedanākkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

vayaṁ passanto katamāni pañcalakkhaṇāni passati: 'avijjānirodho vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, 'taṇhānirodho vedanānirodho'ti paccayavirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, 'kammanirodho vedanānirodho'ti paccayavirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, phassanirodho vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, viparināmalakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa vayaṁ passati. vedanākkhandhassa vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

udayabbaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.

saññākkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati: 'avijjāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, 'taṇhā samudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, 'kammasamudayo saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, 'phassasamudayo saññāsamudayo'ti paccayasumadayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi saññākkhandhassa udayaṁ passati. saññākkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca lakkhāṇāni passati

udayabbaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.

vedanākkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati. 'avijjāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, 'taṇhāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, 'kammasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, 'phassasamudayā vedanāsamudayo'ti paccasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa udayaṁ passati. vedanākkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

vayaṁ passanto katamāni pañcalakkhaṇāni passati: 'avijjānirodho vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, 'taṇhānirodho vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, 'kammanirodho vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, phassanirodho vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati, viparināmalakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa vayaṁ passati. vedanākkhandhassa vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

udayabbaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.
saññākkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati. 'avijjāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, 'taṇhāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, 'kammasamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, 'phassasamudayā saññāsamudayo'ti paccasamudayaṭṭhena saññākkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi saññākkhandhassa udayaṁ passati. saññākkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

vayaṁ passanto katamāni pañcalakkhaṇāni passati: 'avijjānirodho saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññākkhandhassa vayaṁ passati, 'taṇhānirodho saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññākkhandhassa vayaṁ passati, 'kammanirodho saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññākkhandhassa vayaṁ passati, phassanirodho saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññākkhandhassa vayaṁ passati, viparināmalakkhaṇaṁ passantopi saññākkhandhassa vayaṁ passati. saññākkhandhassa vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

udayabbaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.

saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati. 'avijjāsamudayā saṅkhārasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passati, 'taṇhāsamudayā saṅkhārasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passati, 'kammasamudayā saṅkhārasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passati, 'phassasamudayā saṅkhārasamudayo'ti paccasamudayaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passati. saṅkhārakkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

vayaṁ passanto katamāni pañcalakkhaṇāni passati: 'avijjānirodho saṅkhāranirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa vayaṁ passati, 'taṇhānirodho saṅkhāranirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa vayaṁ passati, 'kammanirodho saṅkhāranirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa vayaṁ passati, phassanirodho saṅkhāranirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saṅkhārakkhandhassa vayaṁ passati, viparināmalakkhaṇaṁ passantopi saṅkhārakkhandhassa vayaṁ passati. saṅkhārakkhandhassa vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

udayabbaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.

viññāṇakkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passati. 'avijjāsamudayā viññāṇasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena viññāṇakkhandhassa udayaṁ passati, 'taṇhāsamudayā viññāṇasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena viññāṇakkhandhassa udayaṁ passati, 'kammasamudayā viññāṇasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena viññāṇakkhandhassa [pts page 057] [\q  57/]      udayaṁ passati, 'phassasamudayā viññāṇasamudayo'ti paccasamudayaṭṭhena viññāṇakkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi viññāṇakkhandhassa udayaṁ passati. viññāṇakkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.

[bjt page 108] [\x 108/]

vayaṁ passanto katamāni pañcalakkhaṇāni passati: 'avijjānirodho viññāṇanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṁ passati, 'taṇhānirodho viññāṇanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṁ passati, 'kammanirodho viññāṇanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṁ passati, phassanirodho viññāṇanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṁ passati, viparināmalakkhaṇaṁ passantopi viññāṇakkhandhassa vayaṁ passati. viññāṇakkhandhassa vayaṁ passanto imāni pañcalakkhaṇāni passati.

udayabbaṁ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.

pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanto imāni pañcavīsati lakkhaṇāni passati. vayaṁ passanto imāni pañcavisati lakkhaṇāni passati. udayabbaṁ passanto imāni paññāsa1 lakkhaṇāni passati.
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: paccuppannānaṁ dhammānaṁ viparināmānupassane paññā udayabbayānupassane ñāṇaṁ.

rūpakkhandho āhārasamudayo, 2 vedanā saññā saṅkhārā3 tayo khandhā phassasamudayā, viññāṇakkhandho nāmarupasamudayo4.

udayabbayañāṇaniddeso

7. bhaṅgānupassanāñāṇaṁ

kathaṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇaṁ:

rūpārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati, taṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.

anupassatīti kathaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato. dukkhato anupassati, no sukhato. anattato [pts page 058] [\q  58/]      anupassati, no attato. nibbindati, no nandati. virajjati, no rajjati. nirodheti, no samudeti paṭinissajjati, no ādiyati.

aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nanduṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

1. paññasaṁ-syā
2. rūpakkhandhā āhārasamudayā-syā,
3. . . . saṅkhārāti sesā-vasi, syā
4. ciññāṇakkhandhā nāmarūpasamudayā-vasi, syā

[bjt page 110] [\x 110/]

vedanārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati, taṁ arammaṇaṁ paṭaaisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.

anupassatīti kathaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato. dukkhato anupassati, no sukhato. anattato anupassati, no attato. nibbindhati, no nandati. virajjati, no rajjati. nirodheti, no samudeti. paṭinissajjati, no ādiyati.

aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhanto samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

saññārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati, taṁ arammaṇaṁ paṭaaisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.

anupassatīti kathaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato. dukkhato anupassati, no sukhato. anattato anupassati, no attato. nibbindhati, no nandati. virajjati, no rajjati. nirodheti, no samudeti. paṭinissajjati, no ādiyati.

aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhanto samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

saṅkhārārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati, taṁ arammaṇaṁ paṭaaisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.

anupassatīti kathaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato. dukkhato anupassati, no sukhato. anattato anupassati, no attato. nibbindhati, no nandati. virajjati, no rajjati. nirodheti, no samudeti. paṭinissajjati, no ādiyati.

aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhanto samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

viññāṇārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati, taṁ arammaṇaṁ paṭaaisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.

anupassatīti kathaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato. dukkhato anupassati, no sukhato. anattato anupassati, no attato. nibbindhati, no nandati. virajjati, no rajjati. nirodheti, no samudeti. paṭinissajjati, no ādiyati.

aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhanto samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

cakkhārammaṇatā1 cittaṁ uppajjitvā bhijjati, taṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.

anupassatīti kathaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato. dukkhato anupassati, no sukhato. anattato anupassati, no attato. nibbindati, nonandati. virajjati, no rajjati. nirodheti, no samudeti. paṭinissajjati, no ādiyati.

aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

jarāmaraṇārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati, taṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.

anupassatīti kathaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato. dukkhato anupassati, no sukhato. anattato anupassati, no attato. nibbindati, nonandati. virajjati, no rajjati. nirodheti, no samudeti. paṭinissajjati, no ādiyati.

aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati.

1. vatthusaṅkamanā ceva saññāya2 ca vivaṭṭanā
āvajjanābalaṁ ceva paṭisaṅkhā vipassanā.

2. ārammaṇaṁ3 anvayena ubho ekavavatthānā
nirodhe adhimuttatā4 cayalakkhaṇavipassanā.

3. ārammaṇañca paṭisaṅkhā bhaṅgañca avupassati
suññato ca upaṭṭhānaṁ adhipaññāvipassanā.

4. kusalo tīsu anupassanāsu catasso ca5 vipassanāsu
tayo upaṭṭhānakusalatā nānādiṭṭhisu na kampatī'ti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇaṁ. [pts page 059] [\q  59/]
bhaṅgānupassanāñāṇanidedaso.

1. cakkhu, cakkhuṁ-sabbattha 2. paññāya-machasaṁ, vīmaho, [pts]
3. ārammaṇā-vasi, [pts.] ārammaṇavasenāpi-vimu.
4. avimuttatā-[pts 5.] catusuca-syā, catusuca-[pts.]

[bjt page 112] [\x 112/]

8. ādinavañāṇaṁ

kathaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ:

'uppādo bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ. 'pavattaṁ bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'nimittaṁ bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'āyuhanā1 bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paṭisandhi bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'gati bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, ' nibbatti bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upapatti bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'jāti bhaya'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'jarā bhaya'nti bhayatuṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'vyādhi bhaya'nti bhayatuṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ bhaya'nti bhayatuṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'soko bhaya'nti bhayatuṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paridevo bhaya'nti bhayatuṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upāyāso bhaya'nti bhayatuṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ.

'anuppādo khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'appavattaṁ khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'animittaṁ khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'anāyūhanā khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'appaṭisandhi khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na agati khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na anibbatti khema'nti ñāṇaṁ, 'na anuppatti khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na ajāti khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na ajarā khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na avyādhi khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na amaraṇaṁ khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na asoko khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na aparidevo khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'na anupāyāso khema'nti santipade ñāṇaṁ.

'uppādo bhayaṁ, anuppādo khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'pavattaṁ bhayaṁ, appavattaṁ khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'nimittaṁ bhayaṁ, animittaṁ khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'āyūhanā bhayaṁ, anāyūhanā khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'paṭisandhi bhayaṁ, appaṭisandhi khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'gati bhayaṁ, agati khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'nibbatti bhayaṁ, anibbatti khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'upapatti bhayaṁ, anuppatti khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'jāti bhayaṁ, ajāti khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'jarā bhayaṁ, ajarā khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'vyādhi bhayaṁ, avyādhi khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ bhayaṁ, amaraṇaṁ khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'soko bhayaṁ, asoko khema'nti santipade ñāṇaṁ, 'paridevo bhayaṁ, aparidevo khema'nti ñāṇaṁ, 'upāyāso bhayaṁ, anupāyāso khema'nti, santipade ñāṇaṁ.

'uppādo dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'pavattaṁ dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'nimittaṁ dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'āyūhanā dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paṭisandhi dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'gati dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'nibbatti dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upapatti dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'jāti dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'jarā dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'vyādhi dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'soko dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paridevo dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upāyāso dukkha'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ.

anuppādo sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'appavattaṁ sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'animittaṁ sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'anāyūhanā sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'appaṭisandhi sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'agati sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'anibbatti sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'anupapatti sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'ajāti sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'ajarā sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'avyādhi sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'amaraṇaṁ sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'asoko sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'aparidevo sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'anupāyāso sukha'nti santipade ñāṇaṁ.

'uppado dukkhaṁ, anuppādo sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'pavattaṁ dukkhaṁ, appavattaṁ sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'nimittaṁ dukkhaṁ, animittaṁ sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'āyūhanā dukkhaṁ, anāyūhanā sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'paṭisandhi dukkhaṁ, appaṭisandhi sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'gati dukkhaṁ, agati sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'nibbatti dukkhaṁ, anibbatti sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'upapatti dukkhaṁ, anupapatti sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'jāti dukkhaṁ, ajāti sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'jarā dukkhaṁ, ajarā sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'vyādhi dukkhaṁ, avyādhi sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ dukkhaṁ, amaraṇaṁ sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'soko dukkhaṁ, asoko sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'paridevo dukkhaṁ, aparidevo sukha'nti santipade ñāṇaṁ, 'upāyāso dukkhaṁ, anupāyāso sukha'nti santipade ñāṇaṁ.

'uppādo sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'pavattaṁ sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'nimittaṁ sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'āyūhanā sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paṭisandhi sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'gati sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'nibbatti sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upapatti sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'jāti sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ. 'jarā sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'vyādhi sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādinave ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'soko sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paridevo sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upāyāso sāmisa'nti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ.

'anuppādo nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'appavattaṁ nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'animittaṁ nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'anāyūhanā nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'appaṭisandhi nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'agati nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'anibbatti nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'anupapatti sāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'ajāti nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'ajarā nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'avyādhi nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'amaraṇaṁ nirāmisa'nti santipade paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'asoko nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'aparidevo nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'anupāyāso nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ.

uppado sāmisaṁ, anuppādo nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'pavattaṁ sāmisaṁ, appavattaṁ nirāmisa'nti [pts page 060] [\q  60/]      santipade ñāṇaṁ, 'nimittaṁ sāmisaṁ, animittaṁ nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'āyūhanā sāmisaṁ, anāyūhanā nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'paṭisandhi sāmisaṁ, appaṭisandhi nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'gati sāmisaṁ, agati nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'nibbatti sāmisaṁ, anibbatti nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'upapatti sāmisaṁ, anupapatti nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'jāti sāmisaṁ, ajāti nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'jarā sāmisa'nti, ajarā nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'vyādhi sāmisaṁ, avyādhi nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ sāmisaṁ, amaraṇaṁ nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'soko sāmisaṁ, asoko nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'paridevo sāmisaṁ, aparidevo nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ, 'upāyāso sāmisaṁ, anupāyāso nirāmisa'nti santipade ñāṇaṁ.

1. āyūhanā-machasaṁ, syā, [pts bjt page 114] [\x 114/]

'uppādo saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'pavattaṁ saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'nimittaṁ saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'āyūhanā saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paṭisandhi saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'gati saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'nibbatti saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upapatti saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'jāti saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'jarā saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'vyādhi saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'soko saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'paridevo saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ, 'upāyāso saṅkhārā'ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ.

'anuppādo nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'appavattaṁ nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'animittaṁ nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'anāyūhanā nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, appaṭisandhi nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'agati nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'nibbatti nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'anupapatti nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'ajāti nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'ajarā nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, avyādhi nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'amaraṇaṁ nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'asoko nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'aparidevo nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'anupāyāso nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ.

'uppādo saṅkhārā, anuppādo nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'pavattaṁ saṅkhārā appavattaṁ nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'animittaṁ saṅkhārā, nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'āyūhanā saṅkhārā, anāyūhanā nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'paṭisandhi saṅkhārā, appaṭisandhi nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'gati saṅkhārā, agati nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'nibbatti saṅkhārā, anibbatti nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'upapatti saṅkhārā, anupapatti nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'jāti saṅkhārā, ajāti nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'jarā saṅkhārā, ajarā nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'vyādhi saṅkhārā, avyādhi nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ saṅkhārā, amaraṇaṁ nibbāna'ti santipade ñāṇaṁ, 'soko saṅkhārā, asoko nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'paridevo saṅkhārā, aparidevo nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ, 'upāyāso saṅkhārā, anupāyāso nibbāna'nti santipade ñāṇaṁ.

1. uppādañca pavattañca nimittaṁ dukkhanti passati
āyūhanaṁ paṭisandhi ñāṇaṁ ādīnave idaṁ

2. anuppādaṁ appavattaṁ animittaṁ sukhanti ca
anāyūhanaṁ appaṭisandhiṁ1 ñāṇaṁ santipade idaṁ

3. idaṁ ādīnave ñāṇaṁ pañcaṭṭhānesu jāyati
pañcaṭṭhāne santipade dasa ñāṇe pajānāti,

dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalātā nānādiṭṭhisu na kampatī'ti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati. bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ.

ādīnavañāṇaniddeso.

9. muñcitukamyatāñāṇaṁ

kathaṁ muñcitukamyatā paṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ:

uppādaṁ2 muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ. 3 muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, nimittaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, āyuhanaṁ muñcatukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, paṭisandhiṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, gatiṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, nibbattiṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, upapattiṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, jātiṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, jaraṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, vyādhiṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, maraṇaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, sokaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, paridevaṁ muñcitukamayatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, upāyāsaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

1. anāyūhappaṭisandhi-vima 2. uppādamuñci. . . -syā
3. pavattamuñcitu. . . . (icacādi)-syā.

[bjt page 116] [\x 116/]
'uppādo dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā [pts page 061] [\q  61/]      paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ. 'pavattaṁ dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nimittaṁ dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'āyuhanā dukkha'nti muñcatukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paṭisandhi dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, gati dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nibbatti dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upapatti dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jāti dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jarā dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'vyādhi dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, soka dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paridevo dukkha'nti muñcitukamayatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upāyāso muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

'uppādo bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ. 'pavattaṁ bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nimittaṁ bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'āyuhanā bhaya'nti muñcatukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ,
'paṭisandhi bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'gati bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nibbatti bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upapatti bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jāti bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jarā bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'vyādhi bhayanti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, maraṇaṁ bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'soka bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paridevo bhaya'nti muñcitukamayatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, upāyāso bhaya'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

'uppādo sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ. 'pavattaṁ sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nimittaṁ sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'āyuhanā sāmisa'nti muñcatukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paṭisandhi sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'gati sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nibbatti sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upapatti sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jāti sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jarā sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'vyādhi sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'soka sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paridevo sāmisa'nti muñcitukamayatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upāyāso sāmisa'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

'uppādo saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ. 'pavattaṁ saṅkhārā'ni muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nimittaṁ saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'āyuhanā saṅkhārā'ti muñcatukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paṭisandhi saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'gati saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'nibbatti saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upapatti saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jāti saṅkhārā'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'jarā saṅkhārā'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'vyādhi saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'maraṇaṁ saṅkhārā'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'soka saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paridevo saṅkhārā'ti muñcitukamayatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upāyāso soka dukkha'nti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'paridevo dukkha'nti muñcitukamayatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, 'upāyāso saṅkhārā'ti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhānā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ.

uppādo saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā.

pavattaṁ saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. nimitataṁ saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. āyūhanā saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. paṭisandhi te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. gati saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. nibbatti saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. upapatti saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. jāti saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. jarā saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. byādhi saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. maraṇaṁ saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. soko saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā caupekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. paridevo saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. upāyāso saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā. ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubhopete saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā.
katīhākarehi saṅkhārupekkhāya cittassa ahinīhāro hoti: aṭṭhahākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.

puthujjanassa katīhākārehi saṅkhārupekkhāya cīttassa abhinīhāro hoti, sekkhassa katīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti, vitarāgassa katīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti: [pts page 062] [\q  62/]

[bjt page 118] [\x 118/]

puthujjanassa dvīkārehi saṅkhārupekkhāya cīttassa abhinīhāro hoti, sekkhassa tīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti, vitarāgassa tīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti:

puthujjanassa katamehi dvīkārehi saṅkhārupekkhāya cīttassa abhinīhāro hoti, puthujjano saṅkhārupekkhaṁ abhinandati vā, vipassati vā puthujjanassa imehi dvīkārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.

sekkhassa katamehi tīhakārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti: sekkho saṅkhārupekkhaṁ abhinandati vā vipassati vā paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṁ samājapatti, sekkhassa imehi tīhākārahi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.

vītarāgassa katamehi tīhakārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti: vītarāgo saṅkhārupekkhā vipassati vā, paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṁ samājapatti, tadajjhupekkhitvā suññatavihārena vā animittavihārena vā appaṇihitavihārena vā viharati; vītarāgassa imehi tīhākārahi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.

kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṁ hoti: puthujjanassa saṅkhārupekkhaṁ abhinandato cittaṁ kilissati, bhāvanāya paripattho hoti, paṭivedhassa antarāyo hoti, āyatiṁ paṭisandhiyā paccayo hoti, sekkhassapi saṅkhārupekkhaṁ abhinandato cittaṁ kilissati, bhāvanāya paripattho hoti, uttariṁ paṭivedhassa antarāyo hoti, āyatiṁ paṭisandhiyā paccayo hoti. evaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṁ hoti abhinandanaṭṭhena.
kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṁ hoti: puthujjano saṅkhārupekkhaṁ aviccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati, sekkhopi saṅkhārupekkhaṁ aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati. vītarāgopi saṅkhārupekkhaṁ [pts page 063] [\q  63/]      aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati evaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṁ hoti abhinīhāraṭṭhena.

kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti: puthujjanassa saṅkhārupekkhā kusalā hoti, sekkhassa saṅkhārupekkhā kusalā hoti, vītarāgassa saṅkhārupekkhā avyākatā hoti. evaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti kusalābyākataṭṭhena.

[bjt page 120] [\x 120/]

kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti: puthujjanassa saṅkhārupekkhā kiñci kāle suviditā hoti, kiñci kāle na suviditā hoti, sekkhassapi saṅkhārupekkhā kiñci kāle suviditā hoti, kiñci kāle na suviditā hoti, vītarāgassa saṅkhārupekkhā accantaṁ suviditā hoti. evaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti viditaṭṭhena ca aviditaṭṭhena ca.

kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti: puthujjano saṅkhārupekkhaṁ1, atittattā vipassati, sekkhopi
saṅkhārupekkhaṁ1 atittatti vipassati, vītarāgo saṅkhārupekkhaṁ nittattā vipassati. evaṁ puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti tittaṭṭhena ca atittaṭṭhena ca.

kathaṁ puthujjanassa ca sekkhessa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti: puthujjano saṅkhārupekkhaṁ tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ pahānāya sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya vipassati, sekkho saṅkhārupekkhaṁ tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ pahīnattā uttaripaṭilābhatthāya vipassati, vītarāgo saṅkhārupekkhaṁ sabbakilesānaṁ pahīnattā diṭṭhammasukhavihāratthāya vipassati. evaṁ puthujjanassa ca sekkhessa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa anīhāro nānattaṁ hoti pahīnaṭṭhena ca appahīnaṭṭhena ca. [pts page 064] [\q  64/]

kathaṁ sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti: sekkho saṅkhārupekkhaṁ abhinandati vā, vipassati vā, paṭisaṅkhāya vā, phalasamāpattiṁ samāpajjatiiiiia; vītarāgo saṅkhārupekkhaṁ vipassati vā, paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṁ samapajjati, tadajjhupekkhitvā suññatavihārena vā animittavihārena vā appaṇihitavihārena vā viharati. evaṁ sekkhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṁ hoti vihārasamāpattaṭṭhena.

kati saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti: aṭṭhasaṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti, dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvayena uppajjanti.

1. saṅkhārupekkhā-syā.

[bjt page 122] [\x 122/]

katamā aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti: paṭhamaṁ jhānaṁ1 paṭilābhatthāya nīvaraṇe paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, dutiyaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya vitakkavicāre paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, tatiyaṁ jhāṇaṁ, tatiyaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya pīti paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, catutthaṁ ñāṇaṁ paṭilābhatthāya sukhadukkhe paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya viññāṇañcāyatana saññaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya ākiñcaññāyatana saññaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ. imā aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti.

katamā dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjaniti: [pts page 065] [\q  65/]      sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ sakadāgāmiphalasamāpattatthāya paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, sakadāgāmiphalasamāphattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, anāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, anāgāmiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, arahattaphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, suññatavihārasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ2 paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vyādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ, animittavihārasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ vādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ. imā dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti.

kati saṅkhārupekkhā kusalā, kati akusalā, kati abyākatā: paṇṇarasa saṅkhārupekkhā kusalā, tisso saṅkhārupekkhā abyākatā. natthi saṅkhārupekkhā akusalā.

1. "paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā aṭṭha cittassa gocarā
puthujjanassa dve honti tayo sekkhassa gocarā
tayo ca vītarāgassa yehi cittaṁ vivaṭṭati. .

1. paṭhamajjhānaṁ-[pts 2.] āyūhanaṁ-syā-[pts]

[bjt page 124] [\x 124/]

2. aṭṭha samādhissa paccayā dasa ñāṇassa gocarā
aṭṭhārasa saṅkhārupekkhā tiṇṇaṁ vimokkhāna paccayā.

3. ime aṭṭhārasākārā paññā yassa parivitā1
kusalo saṅkhārupekkhāsu nānādiṭṭhisu na kampatī"ti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati 'muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ'. [pts page 066] [\q  66/]

saṅkhārupekkhāñāṇaniddeso.

10. gotrabhuñāṇaṁ

kathaṁ bahiddhā vuṭṭhānavivaṭṭāne paññā gotrabhu ñāṇaṁ:

uppādaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, pavattaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, nimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, āyūhanaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, paṭisandhiṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, gatiṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, nibbattiṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, upapattiṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, jātiṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, jaraṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, vyādhiṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, maraṇaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, sokaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, paridevaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, upāyāsaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, bahiddhā saṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu.

anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhu, appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhu, animittaṁ pakkhandatīti gotrabhu, anāyūhanaṁ pakkhandatīti gotrabhu, appaṭisandhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, agatiṁ pakkhandatīti gotrabhu, anibbattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, anupapattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, ajātiṁ pakkhandatīti gotrabhu, ajaraṁ pakkhandatīti gotrabhu, avyādhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, amaraṇaṁ pakkhandatīti gotrabhu, asokaṁ pakkhandatīti gotrabhu, aparidevaṁ pakkhandatīti gotrabhu, anupāyāsaṁ pakkhandatīti gotrabhu, nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhu.

uppādaṁ abhibhuyyitvā anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhu, pavattā abhibhuyyitvā appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhu, nimittaṁ abhibhuyyitvā animittaṁ pakkhandatīti gotrabhu, āyūhanā abhibhuyyitvā anāyūhanā pakkhandatīti gotrabhu, paṭisandhi abhibhuyyitvā appaṭisandhi pakkhandatīti gotrabhu, gati abhibhuyyitvā agati pakkhandatīti gotrabhu, nibbatti abhibhuyyitvā anibbatti pakkhandatīti gotrabhu, upapatti abhibhuyyitvā anupapatti pakkhandatīti gotrabhu, jāti abhibhuyyitvā ajāti pakkhandatīti gotrabhu jarā abhibhuyyitvā ajarā pakkhandatīti gotrabhu, maraṇā abhibhuyyitvā amaraṇaṁ pakkhandatīti gotrabhu, sokā abhibhuyyitvā asokā pakkhandatīti gotrabhu, paridevā abhibhuyyitvā aparidevo pakkhandatīti gotrabhu, upāyāso abhibhuyyitvā anupāyāso pakkhandatīti gotrabhu, bahiddhā saṅkhārā nimittaṁ abhibhuyyitvā nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandati gotrabhu.

uppādā vuṭṭhātīti gotrabhu, pavattā vuṭṭhātīti gotrabhu, nimittā vuṭṭhātīti gotrabhu, āyūhanā vuṭṭhātīti gotrabhu, paṭisandhiyā vuṭṭhātīti gotrabhu, gatiyā vuṭṭhitīti gotrabhu, nibbattiyā vuṭṭhātīti gotrabhu, upapattiyā vuṭṭhātīti gotrabhu, jātiyā vuṭṭhātīti gotrabhu, jarāyā vuṭṭhātīti gotrabhu byādhimhā vuṭṭhātīti gotrabhu, maraṇā vuṭṭhātīti gotrabhu, sokā vuṭṭhātīti gotrabhu, paridevā vuṭṭhātīti gotrabhu, upāyāsā vuṭṭhātīti gotrabhu, bahiddhā saṅkhāranimittā vuṭṭhitīti gotrabhu.

1. paricavitā machasaṁ

[bjt page 126] [\x 126/]

anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhu, appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhu, animittaṁ pakkhandatīti gotrabhu, anāyūhanaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paṭisandhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, gatiṁ pakkhandatīti gotrabhu, nibbattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, upapattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jātiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jaraṁ pakkhandatīti gotrabhu, vyādhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, maraṇaṁ pakkhandatīti gotrabhu, sokaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paridevaṁ pakkhandatīti gotrabhu, upāyāsaṁ pakkhandatīti gotrabhu, nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhu,

uppādā vuṭṭhahitvā anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhu, pavattā vuṭṭhahitvā appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhu, nimittā vuṭṭhahitvā animittaṁ pakkhandatīti gotrabhu, āyūhanā [pts page 067] [\q  67/]      vuṭṭhahitvā anāyuhanaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paṭisandhiyā vuṭṭhahitvā appaṭi sandhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, gatiyā vuṭṭhahitvā agatiṁ pakkhandatīti gotrabhu, nibbattiyā vuṭṭhahitvā anibbattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, upapattiyā vuṭṭhahitvā anupapattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jātiyā vuṭṭhahitvā ajātiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jarāya vuṭṭhahitvā ajaraṁ pakkhandatīti gotrabhu, byādhimhā vuṭṭhahitvā abyādhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, maraṇā vuṭṭhahitvā amaraṇaṁ pakkhandatīti gotrabhu, sokā vuṭṭhahitvā asokaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paridevo vuṭṭhahitvā aparidevaṁ pakkhandatīti gotrabhu, upāyāso vuṭṭhahitvā anupāyāsaṁ pakkhandatīti gotrabhu, bahiddhāsaṅkhāranimittā vuṭṭhahitvā nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhu.

uppādā vivaṭṭatīti gotrabhu, pavattā vivaṭṭatīti gotrabhu, nimittā vivaṭṭatīti gotrabhu, āyūhanā vivaṭṭhatīti gotrabhu, paṭisandhiyā vinaṭṭhatīti gotrabhu, gatiyā vivaṭṭatīti gotrabhu, nibbattiyā vivaṭṭhatīti gotrabhu, upapattiyā vivaṭṭhatīti gotrabhu, jātiyā vivaṭṭatīti gotrabhu, jarāyā vivaṭṭatīti gotrabhu byādhimhā vivaṭṭatīti gotrabhu, maraṇā vivaṭṭatīti gotrabhu, sokā vivaṭṭatīti gotrabhu, paridevā vivaṭṭatīti gotrabhu, upāyāsā vivaṭṭatīti gotrabhu, bahiddhā saṅkhāranimittā vivaṭṭatīti gotrabhu.

anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhu, appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhu, animittaṁ pakkhandatīti gotrabhu, anāyūhanaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paṭisandhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, gatiṁ pakkhandatīti gotrabhu, nibbattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, upapattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jātiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jaraṁ pakkhandatīti gotrabhu, vyādhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, maraṇaṁ pakkhandatīti gotrabhu, sokaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paridevaṁ pakkhandatīti gotrabhu, upāyāsaṁ pakkhandatīti gotrabhu, nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhu,

uppādā vivaṭṭitvā anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhu, pavattā vivaṭṭitvā appavattaṁ pakkhandatīti gotrabhu, nimittā vivaṭṭitvā animittaṁ pakkhandatīti gotrabhu, āyūhanā vivaṭṭitvā anāyuhanaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paṭisandhiyā vivaṭṭitvā appaṭi sandhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, gatiyā vivaṭṭatvā agatiṁ pakkhandatīti gotrabhu, nibbattiyā vivaṭṭitvā anibbattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, upapattiyā vivaṭṭitvā anupapattiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jātiyā vivaṭṭitvā ajātiṁ pakkhandatīti gotrabhu, jarāya vivaṭṭitvā ajaraṁ pakkhandatīti gotrabhu, byādhimhā vivaṭṭatvā abyādhiṁ pakkhandatīti gotrabhu, maraṇā vivaṭṭitvā amaraṇaṁ pakkhandatīti gotrabhu, sokā vivaṭṭitvā asokaṁ pakkhandatīti gotrabhu, paridevo ninaṭṭitvā aparidevaṁ pakkhandatīti gotrabhu, upāyāso vivaṭṭitvā anupāyāsaṁ pakkhandatīti gotrabhu, bahiddhā saṅkhāranimittā vivaṭṭitvā nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti gotrabhu.

kati gotrabhudhammā samathavasena uppajjanti, kati gotrabhudhammā vipassanā vasena uppajjanti: aṭṭha gotrabhudhammā samathavasena uppajjanti, dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjanti.

katame1 aṭṭha gotrabhudhammā samathavasena uppajjanti: paṭhamaṁ jhānaṁ2 paṭilābhatthāya nivaraṇe abhibhuyyantīti gotrabhu, dutiyaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya vitakkavicāre abhibhuyyantīti gotrabhu, tatiyaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya pītiṁ abhibhuyyantīti gotrabhu, catutthaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya sukhadukkhe abhibhuyyantīti gotrabhu, ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ abhibhuyyantīti gotrabhu, viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya ākāsānañcayatanasaññaṁ abhibhuyyantīti gotrabhu, ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya viññāṇañcāyatanasaññaṁ [pts page 068] [\q  68/]      ābhibhuyyantīti gotrabhu, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya ākiñcaññāyatanasaññaṁ abhibhuyyantīti gotrabhu. ime aṭṭha ṭagātrabhudhammā samathavasena uppajjanti.

1. katamā-sī1. 2. paṭhamajjhānaṁ-[pts] sī 1.

[bjt page 128] [\x 128/]

katame dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjanti: sotā, pattimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, sakadāgāmiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, anāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, anāgāmiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, arahattaphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, suññatavihārasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, animittavihārasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyuhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ bahiddhāsaṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhu, ime dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjanti.

kati gotrabhudhammā kusalā, kati akusalā, kati abyākatā, natthi gotrabhudhammā akusalā.

1. "sāmisañca nirāmisaṁ paṇihitañca appaṇihitaṁ
suññakañca visaññūttaṁ vuṭṭhitañca avuṭṭhitaṁ

2. aṭṭha samādhissa paccayā dasa ñāṇassa gocarā
aṭṭhārasa gotrabhudhammā tiṇṇaṁ vimokkhāna paccayā,

3. ime aṭṭhārasākārā paññā yassa parivitā
kusalo vivaṭṭe vuṭṭhāne nānādiṭṭhisu na kampatī'ti

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānaṭṭhena paññā, tena vuccati: "bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhu ñāṇaṁ"
[pts page 069] [\q  69/]
gotrabhuñāṇaniddeso.

11. maggañāṇaṁ

kathaṁ dubhato vuṭṭhāna vivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi vicchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanūvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ

[bjt page 130] [\x 130/]

abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca bhandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhako vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena smamākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ

vodānaṭṭhena sammā ājīvo micchāājīvo vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: 'dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhāna vivaṭṭane pañña magge ñāṇaṁ.

[bjt page 130- [\x 130/]     128] sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭeṭhana sammādiṭṭhi [pts page 070] [\q  70/]      micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehica khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkhappo micchāsaṅkappā viṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimithi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhāvivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

vodānaṭṭhena sammā ājīvo micchāājīvā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: 'dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhāna vivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

avikekhapaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭīghasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.
[bjt page 130- [\x 130/]     128]
anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭeṭhana sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehica khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkhappo micchāsaṅkappā viṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimithi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhāvivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

vodānaṭṭhena sammā ājīvo micchāājīvā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: 'dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhāna vivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

avikkhepaṭṭhena samimāsamādhi aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭaghasaññojanā, aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭāghānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ'

[bjt page 132- [\x 132/]     128]

arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchāduṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkhappo micchāsaṅkappā viṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimithi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhāvivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

vodānaṭṭhena sammā ājīvo micchāājīvā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: 'dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhāna vivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

avikekhapaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāyamānānusā bhavarāgānusayā avijjānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, tena vuccati: dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ.

1. "ajātaṁ jhāpeti1 jātena jhānaṁ2 tena pavuccati
jhānavimokkhe3 kusalatā nānādiṭṭhisu na kampati4

2. samādahitvā yathā ce vipassati
vipassamāno tathā ce samādahe
vipassanā ca samatho tadā ahu
samānabhāgā yūganandhā vattare.

3. dukkhā saṅkhārā sukho nirodhoti dassanaṁ
dubhato vuṭṭhitā paññā phasseti amataṁ padaṁ

4. vimokkhacariyaṁ jānāti nānattekatta5 kovido
dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalatā nānādiṭṭhisu na kampatī"ti,

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānaṭṭhena paññā, tena vuccati "dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ. [pts page 071] [\q  71/]      "

maggañāṇaniddeso.

12. phalañāṇaṁ

kathaṁ payogapaṭippassaddhipaññā phale ñāṇaṁ.

sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhi vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga6 paṭippassaddhattā uppajjati sammādiṭṭhi, maggassetaṁ phalaṁ.

1. √āpeti-[pts, 2.] √āṇaṁ-[pts, 3.] √āṇavimokkhe-[pts.]
4. na kampatīti-syā 5. nānattekante-[pts. 6.] tappayoga vima
[bjt page 134] [\x 134/]

abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāsaṅkappo, maggassetaṁ phalaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāvācā, maggassetaṁ phalaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammākammanto. maggassetaṁ phalaṁ.

vodānaṭṭhena sammāājīvo micchāājīvo vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāājīvo, maggassetaṁ phalaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāvāyāmo. maggassetaṁ phalaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayo gavippassaddhattā uppajjati sammāsati, maggassetaṁ phalaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā [pts page 072] [\q  72/]      uppajjati sammāsamādhi, maggassetaṁ phalaṁ.

[bjt page 134- [\x 134/]     132]
sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehica khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhāca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga6 paṭippassaddhattā uppajjati sammādiṭṭhi, maggassetaṁ phalaṁ.

abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāsaṅkappo, maggassetaṁ phalaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāvācā, maggassetaṁ phalaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammākammanto. maggassetaṁ phalaṁ.

vodānaṭṭhena sammāājīvo micchāājīvo vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāājīvo, maggassetaṁ phalaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāvāyāmo. maggassetaṁ phalaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayo gavippassaddhattā uppajjati sammāsati, maggassetaṁ phalaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāsamādhi, maggassetaṁ phalaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā kāmarāgasaṁyojanā paṭighasaṁyojanā oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhahi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāsamādhitha maggassetaṁ phalaṁ.

1. tappayoga. . . . vima

[bjt page 136- [\x 136/]     132]

anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga6 paṭippassaddhattā uppajjati sammādiṭṭhi, maggassetaṁ phalaṁ.

[bjt page 136- [\x 136/]     134]
abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāsaṅkappo, maggassetaṁ phalaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāvācā, maggassetaṁ phalaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammākammanto. maggassetaṁ phalaṁ.

vodānaṭṭhena sammāājīvo micchāājīvo vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāājīvo, maggassetaṁ phalaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāvāyāmo. maggassetaṁ phalaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayo gavippassaddhattā uppajjati sammāsati, maggassetaṁ phalaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāsamādhi, maggassetaṁ phalaṁ

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi aṇusahagatā kāmarāga saññojanā paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāsamādhi, maggassetaṁ phalaṁ.

[bjt page 136- [\x 136/]     132]
arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga6 paṭippassaddhattā uppajjati sammādiṭṭhi, maggassetaṁ phalaṁ.

[bjt page 136- [\x 136/]     134]
abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāsaṅkappo, maggassetaṁ phalaṁ.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāvācā, maggassetaṁ phalaṁ.

samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammākammanto. maggassetaṁ phalaṁ.

vodānaṭṭhena sammāājīvo micchāājīvo vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāājīvo, maggassetaṁ phalaṁ.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayoga1 paṭippassaddhattā uppajjati sammāvāyāmo. maggassetaṁ phalaṁ.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayo gavippassaddhattā uppajjati
sammāsati, maggassetaṁ phalaṁ.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti. taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāsamādhi, maggassetaṁ phalaṁ

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya, mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti, taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammāsaṅkappo maggassetaṁ phalaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā, tena vuccati: payogapaṭippassaddhipaññā phale ñāṇaṁ.

phalañāṇaniddeso.

13. vimuttiñāṇaṁ

kathaṁ chinnavaṭṭamanupassane1 paññā vimuttiñāṇaṁ:

sotāpattimaggena sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbata parāmāso, diṭṭhānusayo vicikicchānusayo, attano cittassa upakkīlesā sammāsamucchinnā honti, imehi pañcahi upakkīlesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ hoti suvimuttaṁ. [pts page 073] [\q  73/]      taṁvimutti ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānaṭṭhena paññā. tena vuccati: chinnavaṭṭamanupassane1 paññā vimutti ñāṇaṁ.

satadāgāmimaggena oḷārikaṁ kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ oḷāriko kāmarāgānusayo paṭāghānusayo attano cittassa upakkīlesā sammā samucchinnā honti, imehi catūhi upakkīlesehi pariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ hoti suvimuttaṁ. taṁvimutti ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati. 'chinnavaṭṭamanupassane paññā vimutti ñāṇaṁ.

1. chinnavaṭumānupassane-machasaṁ. jinna manupassane-syā, [pts.]
[bjt page 138] [\x 138/]

anāgāmimaggena aṇusahagataṁ aṇusahagataṁ kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ aṇusahagato kāmarāgānusayo paṭighānusayo attano cittassa upakkīlesā sammā samucchinnā honti, imehā catūhi upakkīlesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ hotī sumuttaṁ. taṁvimutti ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā, tena vuccati: 'chinnavaṭṭamanupasane paññā vimutti ñāṇaṁ.

arahattamaggena rūparāgo arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo attano cittassa upakkīlesā sammā samucchinnā honti, imehi aṭṭhahi upakkīlesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṁ vimuttaṁ hoti sucimuttaṁ, taṁvimutti ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā, tena vuccati: 'chinnavaṭṭamanupassane paññā vimuttiñāṇaṁ. '

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā, tena vuccati: chinnavaṭṭamanupassane paññā vimuttiñāṇaṁ.

vimuttiñāṇaniddeso.

14. paccakkhanañāṇaṁ

kathaṁ tadā samudāgate1 dhamme passane2 paññā paccavekkhane ñāṇaṁ:

sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, [pts page 074] [\q  74/]      vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passiddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

1. samupāgate-syā
2. vipassane-[pts]
3. samupāgatā-syā

[bjt page 140] [\x 140/]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgataṁ, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindruyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā niyyanaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hetuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadā samudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ. [pts page 075] [\q  75/]

chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, samādhi pamukhaṭṭhena tadā samudāgato, sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

1. hetaṭṭhena-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     138]
sotāpattiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passiddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

3. samupāgatā-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     140]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgataṁ, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindruyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā niyyanaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hetuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadā samudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ.

1. hekaṭṭhena-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     142]

paṭipassaddhaṭṭhena1 anuppāde ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ. chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

[bjt page 142- [\x 142/]     138]
sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passiddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

3. samupāgatā-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     140]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgataṁ, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindruyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā niyyanaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hetuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadā samudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ.

chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgato, samādhi pamukhaṭṭhena tadā samudāgato, sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samudāgato, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

1. hekaṭṭhena-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     138]
sakadāgāmiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passiddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

3. samupāgatā-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     140]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgataṁ, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindruyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā niyyanaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hetuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadā samudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ.

chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgato, samādhi pamukhaṭṭhena tadā samudāgato, sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samudāgato, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

1. hekaṭṭhena-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     138]

anāgāmimiggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satidambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

3. samupagatā-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     140]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgatā, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.
ādhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satiyindriyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā, niyyānaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hotuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadāsamudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ.

chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭṭhanaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, samādhi pamukhaṭṭhena tadā samudāgato, sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

1. hetaṭṭhena-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     138]

anāgāmiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satidambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

3. samupagatā-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     140]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgatā, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.
ādhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satiyindriyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā, niyyānaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hotuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadāsamudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ.

chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭṭhanaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, samādhi pamukhaṭṭhena tadā samudāgato, sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

1. hetaṭṭhena-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     138]

arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatitadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satidambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

3. samupagatā-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     140]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgatā, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.
ādhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satiyindriyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā, niyyānaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hotuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadāsamudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ.

samucchedanaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ. chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭṭhanaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, samādhi pamukhaṭṭhena tadā samudāgato, sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

1. hetaṭṭhena-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     138]

arahattaphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā. 3 abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato, vodānaṭṭhena sammāājīvo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi tadā samudāgato.

upaṭṭhānaṭṭhena satidambojjhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgo tadā samudāgato.

3. samupagatā-syā

[bjt page 142- [\x 142/]     140]

assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ tadā samudāgatā, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ tadā samudāgataṁ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ tadā samudāgataṁ uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ tadā samudāgataṁ, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ tadā samudāgataṁ.
ādhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ tadāsamudāgataṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ tadā samudāgataṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satiyindriyaṁ tadā samudāgataṁ avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ tadā samudāgataṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ tadā samudāgataṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samudāgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā, niyyānaṭṭhena khojjhaṅgā tadā samudāgatā, hotuṭṭhena1 maggo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā samudāgatā, padahanaṭṭhena sammappadhānā tadā samudāgatā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā tadā samudāgatā, tathaṭṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā samudāgatā, anativattanaṭṭhena yuganandhaṁ tadā samudāgataṁ, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhitadāsamudāgatā, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimuttaṭṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena vimutti tadā samudāgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ.

paṭippassaddhaṭṭhena1* anuppāde ñāṇaṁ tadā samudāgataṁ. chando mūlaṭṭhena tadā [pts page 076] [\q  76/]      samudāgato, manasikāro samuṭṭhanaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, samādhi pamukhaṭṭhena tadā samudāgato, sati ādhipateyyaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatagodhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṁ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. ime dhammā tadā samudāgatā.

taṁ ñātaṭṭhena2 ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati tadā samudāgate dhamme passane3 paññā paccavekkhane ñāṇaṁ. '

paccivekkhanañāṇaniddeso.

1. hetaṭṭhena-syā
1*paṭipassaddhaṭṭhena-[pts.]
2. taññataṭṭhena-[pts.]
3. vipassane-[pts.]

15. vatthunānattañāṇaṁ.

kathaṁ ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte ñāṇaṁ:

kathaṁ ajjhattadhamme4 vavattheti:

cakkhuṁ ajjhattaṁ vavattheti, sotaṁ ajjhattaṁ vavattheti, ghānaṁ ajjhattaṁ vavattheti, jivhi ajjhattaṁ vavattheti, kāyaṁ ajjhattaṁ vavattheti, manaṁ ajjhattaṁ vavattheti.

[bjt page 144] [\x 144/]

kathaṁ cakkhuṁ ajjhattaṁ vavattheti: cakkhuṁ avijjāsambhuta'nti vavattheti, cakkhuṁ taṇhāsambhuta'nti vavattheti, cakkhuṁ kammasambhuta'nti vavattheti, cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyā'ti vavattheti, 'cakkhuṁ uppanna'nti vavattheti, 'cakkhuṁ samudāgatanti vavattheti, 'cakkhuṁ ahutvā samabhūtaṁ. hutvā phavissatī'ti vavattheti, cakkhuṁ antavantato vavattheti, cakkhuṁ addhuvaṁ asassataṁ viparināmadhamma'nti vavattheti, 'cakkhuṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhamma'nti vavattheti.

cakkhuṁ aniccato vavattheti, no niccato, dukkhato vavattheti, no sukhato; anattato vavattheti, no attato, nibbindati, no nandati, virajjati, [pts page 077] [\q  77/]      no rajjati, nirodheti, no samudeti; paṭinissajjati, no ādīyati aniccato vavatthento niccasaññaṁ pajahati, dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ pajahati, anattato vavatthento attasaññaṁ pajahati nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭīnissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ cakkhuṁ ajjhattaṁ vavattheti.

kathaṁ sotaṁ ajjhattaṁ vavattheti: 'sotaṁ avijjāsambhūta'nti vavattheti, -pe-evaṁ sotaṁ ajjhattaṁ vavattheti.

kathaṁ ghānaṁ ajjhattaṁ vavattheti ghānaṁ avijjāsambhūta'nti vavattheti, -pe- evaṁ ghānaṁ ajjhattaṁ vavattheti.

kathaṁ jivhaṁ ajjhattaṁ vavattheti: 'jivhā avijjāsambhūtā'ti vavattheti, 'jivhā taṇhāsambhūtā'ti vavattheti, jivhā kammasambhūtā'ti vavattheti, 'jivhā āhārasambhūtā'ti vavattheti, 'jivhā catuttaṁ mahābhūtānaṁ upādāyā'ti vavattheti, jivhā uppannā'ti vavattheti, 'jivhā damudāgatā'ti
vavattheti, 'jivhā ahutvā sambhutā hutvā na bhavissatī'ti vavattheti, 'jivhā antacantato vavattheti, jivhā
addhuvā asassatā viparināmadhammā'ti vavattheti, jivhā aniccā saṅkhatā paṭiccasamujjinnā khayammā
vayadhammā virāgadhammā nārodha dhammā'ti vavattheti.

1. ajjhattaṁ dhamme - syā [pts]

[bjt page 146] [\x 146/]

jivhā aticcato vavattheti no niccato, -pe- paṭinissajjati no ādiyati. aniccato
vavatthento niccasaññaṁ pajahati, -pe-paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati, evaṁ jivhaṁ ajjhattaṁ vavattheti.

kathaṁ kāyaṁ ajjhattaṁ vavattheti: 'kāyo avijjāsambhūto'ti vavattheti, 'kāyo taṇhāsambhūto'ti vavattheti, 'kāyo kammasambhūto'ti vavattheti, 'kāyo āhārasambhūto'ti vavattheti, kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyā'ti vavattheti, kāyo uppanno'ti vavattheti, kāyo samudāgato'ti vavattheti, kāyo ahutvā sambhūto, hutvā na bhavissatī'ti vavattheti, kāyaṁ antavantato vavattheti, 'kāyo addhuvo asassato viparināmadhammāti vavattheti, kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo nirodhadhammo'ti vavattheti, kāyaṁ aniccato vavattheti, no niccato: dukkhato vavattheti, no sukhato -pe- paṭinissajjati, no ādiyati, aniccato vavatthento, naccasaññaṁ pajahati, dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ pajahati -pe- paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati, evaṁ kāyaṁ ajjhattaṁ vavattheti.

kathaṁ manaṁ ajjhattaṁ vavattheti, 'mano avijjāsambhūto'ti vavattheti, mano taṇhāsambhūto'ti vavattheti, mano kammasambhūto'ti vavattheti, mano āhārasambhūto'ti vavattheti, mano uppanno'ti vavattheti, mano samudāgato'ti vavattheti, 'mano ahutvā sambhūto, hutvā na bhavissatī'ti vavattheti, manaṁ antavantato vavattheti, mano addhuvo asassato viparināmadhammo'ti vavattheti, 'mano anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo'ti vavattheti, manaṁ aniccato vavattheti no niccato: dukkhato vavattheti no sukhato, anattato vavattheti, no attato, nibbindati, no nandati: virajjati, no rajjati: nirodheti, no samudeti: paṭitissajjati, no ādiyati. aniccato vavatthento niccasaññaṁ pajahati, dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ pajahati, anantato vavatthento attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati, evaṁ manaṁ ajjhattaṁ vavattheti, evaṁ ajjhattadhamme1 vavattheti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati: 'ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte ñāṇaṁ',

vatthunānattañāṇa niddeso.

1 ajjhattaṁ dhamme-syā [pts.]

[bjt page 148] [\x 148/]

16. gocaranānattañāṇaṁ
kathaṁ bahiddhā vavatthāne paññā gocaranānatte ñāṇaṁ.

kathaṁ bahiddhā dhamme vavattheti: rūpe bahiddhā vavattheti, sadde bahiddhā vavattheti, gandhe bahiddhā vavattheti, rase bahiddhā vavattheti, phoṭṭhabbe bahiddhā vavattheti, dhamme bahiddhā vavattheti.

kathaṁ rūpe bahiddhā vavattheti: rūpā avijjāsambhūtā'ti vavattheti, rūpā taṇhā sambhūtā'ti vavattheti, 'rūpā kammasambhūtā'ti vavattheti, 'rūpā āhārasambhūtā'ti vavattheti, 'rūpā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya'ti vavattheti, 'rūpā uppannā'ti vavattheti, 'rūpā samudāgatā'ti vavattheti, rūpā ahutvā sambhūtā huttā na bhavissantī'ti vavattheti, rūpe antavantato vavattheti, 'rūpā addhuvāpa asassatā viparināmadhammā'ti [pts page 078] [\q  78/]      vavattheti, 'rūpā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā'ti vavattheti,

rūpe aniccato vavattheti, no niccato, dukkhato vavattheti, no sukhato, anattato vavattheti, no attato, nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati, nirodhetitha no samudeti: paṭinissajjati no ādiyati, aniccato vavatthento viccasaññaṁ pajahati, dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ pajahati, dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ jahati, anattato vavatthento attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ rūpe bahiddhā vavattheti.

kathaṁ sadde bahiddhā vavattheti *saddā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyāti, vavattheti, 'saddā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyāti vavattheti, 'saddā uppannā'ti vavattheti, saddā samudāgatā'ti vavattheti 'saddā ahutvā sambhūtā, hutvā na bhavissantīti vavattheti, sadde antavantato vavattheti, 'saddā addhuvā asassatā viparināmadhammā'ti vavattheti, saddi aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nārodhadhammā'ti vavattheti.

sadde aniccato vavattheti, no niccato, -pe- evaṁ sadde bahiddhā vavattheti.

*sadadā avijjāsambhūtā'ti vavattheti -pe-' iti machasaṁ, syā sī, [pts.] potthakesu dissati, taṁ pana pāḷisā na sameti, sadadassa utucitta samuṭṭhānattā, aṭṭhakathāyapi avijjā sambhūtādī na vutta'nti vuttaṁ.

[bjt page 150] [\x 150/]

kathaṁ gandhe bahiddhā vavattheti: 'gandhā avijjāsambhūtā'ti vavattheti, 'gandhā taṇhāsambhūtā'ta vavattheti, -pe- evaṁ gandhe bahiddhā vavattheti.

kathaṁ rase bahiddhā vavattheti: 'rasā avijjāsambhūtā'ti vavattheti, 'rasā taṇhāsambhūtāti vavattheti, -pe- evaṁ rase bahiddhā vavattheti.

kathaṁ dhamme bahiddhā vavattheti: 'dhammā avijjāsambhūtā'ti vavattheti, 'dhammā taṇhāsambhūtā'ti vavattheti, dhammā kamma sambhūtā'ti vavattheti, dhammā āhārasambhūti'ti vavattheti, dhammā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyā'ti vavattheti, * dhammā uppannā'ti vavattheti, dhammā samudāgatā'ti vavattheti, 'dhammā ahutvā sambhūtāti, hutvā na bhavissantī'ti vavattheti, dhamme antavantato vavattheti, dhammā addhāvo asassatā viparināmadhammā'ti vavattheti, dhammā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā'ti vavattheti.

dhamme aniccato vavattheti, no niccato: dukkhato vavateti no sukhato: anattato vavattheti, no atatato, nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati, nirodheti no samudeti: paṭinissajjati no ādiyati, -pe- aniccato vavatthento niccasaññaṁ pajahati, dukkhato vavatthento sukhasaññaṁ pajahati, anattato vavatthento attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ dhamme bahiddhā vavattheti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā, tena vuccati: 'bahiddhā vavatthāne paññā gocaranānatte ñāṇaṁ'
[pts page 079] [\q  79/]
gocaranānattañāṇaniddeso

*catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyāti padaṁ- syā machasaṁ potthakesu va kesucī sīhala potthakesu ca tahitaṁ

[bjt page 152] [\x 152/]

17. cariyānānattañāṇaṁ.
kathaṁ cariyāvavatthāne paññā cariyānānatte ñāṇaṁ.
cariyāti tisso cariyāyo: viññāṇacariyā, aññāṇacariyā, ñāṇacariyā.

katamā viññāṇacariyā: 1

rūpesu dassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā* rūpesu dassanattho cakkhuviññāṇaṁ viññāṇacariyā, rūpesu diṭṭhattā abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā, rūpesu abhiniropitattā vipākamano viññāṇadhātu viññāṇacariyā.

saddesu savanatthāya ājjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, saddesu savanattho sotaviññāṇaṁ viññāṇacariyā, saddesu sutattā abhiniropanā2 vipāka manodhātu viññāṇacariyā, saddesu abhiniropitattā vipāka manovaññāṇadhātu viññāṇacariyā,

gandhesu ghāyanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, gandhesu ghāyanattho ghānaviññāṇaṁ viññāṇacariyā, gandhesu ghāyitattā abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā, gandhesu abhiniropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā.

rasesu sāyanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, rasesu sāyanattho jivhā viññāṇaṁ viññāṇacariya, rasesu sāyitattā abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā, rasesu abhiniropitattā vipakamane viññāṇadhātu viññāṇacariyā.

phoṭṭhabbesu phusanatthāya 3 āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, phoṭṭhabbesu phusanattho kāyaviññāṇaṁ viññāṇacariyā, phoṭṭhabbesu phuṭṭhattā abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā, phoṭṭhabbesu abhiniropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā.

dhammesu vijānanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, dhammesu vijānanattho manoviññāṇaṁ viññāṇacariyā, dhammesu viññāṇatattā abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā, dhammesu abhiniropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā. [pts page 080] [\q  80/]

1. katamaṁ viññāṇacariyaṁ -sī 1,
2. abhiniropanā - syā,
3. phussanatthāya -[pts,]
* 'rūpesu' ādīni santamyattapadāni sabbattha vākyante payuttāni machasaṁ potthake.
[bjt page 154] [\x 154/]

viññāṇadhātu kenaṭṭhena viññāṇacariyā.
nīrāgā1 caratīti viññāṇacariyā, niddesā2 caratīti viññāṇacariyā, nimmohā3 caratīti viññāṇacariyā, nimmānā4 caratīti viññāṇacariyā, niddiṭṭhi 5 caratīti viññāṇacariyā, niuddhaccā6 caratīti viññāṇacariyā, nibbivikicchā7caratīta viññāṇacariyā, nānusayā caratīti viññāṇacariyā, rāgavippayuttā caratīti viññāṇacariyā, dosavippayuttā caratīti viññāṇacariyā, mohavippayuttā caratīti viññāṇacariyā, mānavippayuttā caratīti viññāṇacariyā, diṭṭhivippayuttā caratīti viññāṇacariyā, uddhaccavippayuttā caratīti viññāṇacariyā, vicikicchāvippayuttā caratīti viññāṇacariyā, anusayavippayuttā caratīti viññāṇacariyā, kusalehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, akusalehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, sāvajjehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, anavajjehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, kaṇhehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, sukkehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, sukhudraṭhayehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, dukakhudrayehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, dukakhavipākehi kammehi vippayuttā caratīti viññāṇacariyā, viññāte 8 caratīti viññāṇacariyā viññāṇassa evarūvā cariyā hotīti viññāṇacariyā, pakatiparisuddhamidaṁ cittaṁ nikkilesaṭṭhenāti viññāṇacariyā, ayaṁ viññāṇacariyā.

katamā aññāṇacariyā: 9

manāpāyesu10 rūpesu rāgassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, rāgassa javanā aññāṇacariyā amanāpiyesu rūpesu dosassa javanatthāya āvajjanakiriyābyakatā viññāṇacariyā, dosassa javanā aññāṇacariyā, tadubhayena11 asamapekkhanasmiṁ vatthusmiṁ mohassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, mohassa javanā aññāṇacariyā, vinibandhassa mānassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, mānassa javanā aññāṇacariyā, parāmaṭṭhāya12 diṭṭhiyā [pts page 081] [\q  81/]      javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, diṭṭhiyā javanā aññāṇacariyā, vikkhepagatassa uddhaccassa āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, uddhaccassa javanā aññāṇacariyā, aniṭṭhaṅgatāya13 vicikicchāya javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, vicikicchāya javanā aññāṇacariyā, thāmagatassa anusayassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, anusayassa javanā aññāṇacariyā.

1. nirāgā-pu, ma cha saṁ, syā[pts.] nirāgaṁsī. 1, 2. nidosā[pts.] niddosaṁ-sī 1. 3. nimohā-[pts,] nimohaṁ-sī1 4. nimānā-[pts,] nimānaṁ- sī1, 5. nidiṭṭhi-[pts,] sī 1 6. nimuddhaccāsyā, niuddhaccaṁ- sī1. 7. nivicikicchā-[pts,] sī 1 8. viññāṇe-[pts, 9.] añāṇacariyā-sī1 10. manāpikesu -sa. 11. tadubhaye - sī. 1-2. 12. paramaṭṭhāya-[pts, 13.] aniṭṭhāgatāyasya.

[bjt page 156] [\x 156/]

manāpiyesu saddesu -pe- manāpiyesu gandhesu -pe- manāpiyesu rasesu -pe- manāpiyesu phoṭṭhabbesu -pe- manāpiyesu dhammesu rāgassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, rāgassa javanā aññāṇacariyā, amanāpiyesu dhammesu1 dosassa javanatthāya āvajjanakiribyākatā viññāṇacariyā, dosassa javanā aññāṇacariyā, tadubhayena asamapekkhanasmiṁ vatthusmiṁ mohassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā vaññāṇacariyā, mohassa javanā aññāṇacariyā, vinibandhanassa mānassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, mānassa javanā aññāṇacariyā, parāmaṭṭhāya diṭṭhiyā javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, diṭṭhiyā javanā aññāṇacariyā, vikkhepagatassa uddhaccassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, uddhaccassa javanā aññāṇacariyā, aniṭṭhaṅgatāya vicikicchāya javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, vicikicchāya javanā aññāṇacariyā, thāmagatassa anusayassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, anusayassa javanā aññāṇacariyā.

aññāṇacariyāti kenaṭṭhena aññāṇacariyā:

sarāgā caratīti aññāṇacariyā, sadosā caratīti aññāṇacariyā, samohā caratīti aññāṇacariyā, samānā caratīti aññāṇacariyā, sadiṭṭhi caratīti aññāṇacariyā, sauddhaccā caratīti aññāṇacariyā, savicikicchā caratīti aññāṇacariyā, sānusasā caratīti aññāṇacariyā, rāgasampayuttā caratīti aññāṇacariyā, dosasampayuttā caratīti aññāṇacariyā, mohasampayuttā aññāṇacariyā, manāsampayuttā caratīti aññāṇacariyā, diṭṭhisampayuttā caratīti aññāṇacariyā, [pts page 082] [\q  82/]      uddhacca sampayuttā caratīti aññāṇacariyā, vicikicchā sampayuttā caratīti aññāṇacariyā, anusayasampayuttā caratīti aññāṇacariyā, kusalehi kammehi vippapayuttā caratīti aññāṇacariyā, akusaleha kammehi sampayuttā caratīti aññāṇacariyā, sāvajjehi kammehi sampayuttā2 caratīti aññāṇacariyā, anavajjehikammehi vippayuttā caratīti aññāṇacariyā, kaṇhehi kammehi sampayuttā2 caratīti aññāṇacariyā, sakkehi kammehi vippayuttā caratīti aññāṇacariyā, sukhudrayehi kammehi sampayuttā2 caratīti aññāṇacariyā, sukhavipākehi kammehi vippayuttā caratīti aññāṇacariyā, dukkhavipākehi kammehi sampayuttā2 aññāte3 caratīti aññāṇacariyā, aññāṇassa evarūpā cariyā hotīti aññāṇacariyā, ayaṁ aññāṇacariyā.

1. rūpesu -[pts.]
2. vippayuttā- [pts.]
3. aññāṇe -sī 1-2.

[bjt page 158] [\x 158/]

katamā ñāṇacariyā.
aniccānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, aniccānupassanā ñāṇacariyā, dukkhānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, dukkhānupassanā ñāṇacariyā, anattānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, anattānupassanā ñāṇacariyā, nibbidānupassanatthāya -pevirāgānupassanattāya -penirodhānupassanatthāya -pepaṭinissaggānupassanattāya -pe- khayānupassanatthāya -pevayānupassanatthāya -peviparināmānupassanatthā -peanimittānupassanatthāya -pe- appanihitānupassanatthāya -pesuññatānupassanatthāya-pe-adhipaññādhammānupassanatthāya-pe-yatha- bhūtañāṇadassanatthāya -pe-ādīnavānupassanatthāya -pe-paṭisaṅkhānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, paṭisaṅkhānupassanā ñāṇaviriyā, vivaṭṭānupassanā ñāṇacariyā, sotāpattimaggo ñāṇacariyā, sotāpattiphalasamāpatti ñāṇacariyā, sakadāgāmimaggo ñāṇacariyā, sakadāgāmiphalasamāpatti ñāṇacariyā, anāgāmimaggo ñāṇacariyā, anāgāmiphalasamāpatti ñāṇacariyā, arahattamaggo ñāṇacariyā arahattaphalasamāpatti ñāṇacariyā.

√āṇacariyā kenaṭṭhena ñāṇacariyā.

nirāgā caratīti ñāṇacariyā, niddosā caratīti ñāṇacariyā, nimmohā caratīti ñāṇacariyā, nimmānā caratīti ñāṇacariyā, [pts page 083] [\q  83/]      niddiṭṭhi caratīti ñāṇacariyā, niuddhaccā caratīti ñāṇacariyā, nibbivikicchā caratīti ñāṇacariyā, nānusayā caratīti ñāṇacariyā, rigavippayuttā caratīti ñāṇacariyā, dosavippayuttā caratīti ñāṇacariyā, mohavippayuttā caratīti ñāṇacariyā, mānappayuttā caratīti ñāṇacariyā, diṭṭhivippayuttā caratīti ñāṇacariyā, uddhaccavippayuttā caratīti ñāṇacariyā, vicikicchāvippayuttā caratīti ñāṇacariyā, anusayavippayuttā caratīti ñāṇacariyā kusalehi kammehi sampayuttā1 caratīti ñāṇacariyā, akasalehi kammehi vippayuttā caratīti ñāṇacariyā, sāvajjehi kammehi vippayuttā caratīti ñāṇacariyā, anavajjehi kammehi sampayuttācaratīti ñāṇacariyā, kaṇhehi kammehi vipupayuttā caratīti ñāṇacariyā, sukkehi kammehi sampayuttā1 caratīti ñāṇacariyā sukhudrayehi kammehi sampayuttā caratīti ñāṇacariyā, dukkhudrayehi kammehi vippayuttā caratīti ñāṇacariyā, sukhavipākehi kammehi sampayuttā1 caratīti ñāṇacariyā, dukkhavipākehi kammehi vippayuttā caratīti ñāṇacariyā, ñāte2 caratīti ñāṇacariyā, ñāṇassa evarūpā cariyā hotīti ñāṇacariyā, ayaṁ ñāṇacariyā.

aññā viññāṇacariyā, aññā aññāṇacariyā, aññā ñāṇacariyāti taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati: cariyāvavatthāne paññā cariyānānatte ñāṇaṁ.

cariyānānattañāṇaniddeso.

1. vippayuttā-[pts,]
2. √āṇe - sī, 1, 2,
[bjt page 160] [\x 160/]

18. bhūminānattañāṇaṁ.
kathaṁ catudhammavavatthāne paññā bhūminānatte ñāṇaṁ.
catasso bhūmiyo: kāmāvārā bhūmi, rūpāvacarā bhūmi, arūpāvacarā bhūmi, apariyāpannā bhūmi.

katamā kāmāvacarā bhūmi: heṭṭhato avīciranirayaṁ pariyantaṁ karitvā, uparito paranimmitavasavatti deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ayaṁ kāmāvacarā bhūmi.

katamā rūpāvacarā bhūmi: [pts page 084] [\q  84/]      heṭṭhato brahmalokaṁ parapiyantaṁ karitvā, uparito akaniṭṭho deve anto karitvā, yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā uppannassa1 vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā, ayaṁ rūpāvacarā bhūmi.

katamā arūpāvacarā bhūmi: heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage deve pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage deve anto karitvā, yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā uppannassa1 vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā, ayaṁ arūpāvacarā bhūmi.

katamā apariyāpanna bhūmi: apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ayaṁ apariyāpannā bhūmi. imā catasso bhūmiyo.

aparāpi catasso bhūmiyo: cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhapādā cattāri jhānāni, catasso appamaññāyo, catasso arūpasamāpattiyo, catasso paṭisambhidā, catasso paṭipadā, cattāri ārammāṇāni, cattāri ariyavaṁsāni, cattāri saṅgahavatthuni, cattāri cakkāni, cattāri dhammapadāni, imā catasso bhūmiyo.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: catudhammavavatthāne paññā bhūminānatte ñāṇaṁ.

bhūminānattañāṇaniddeso.
1. upapantassa -ma cha saṁ, sya, [pts,]

[bjt page 162] [\x 162/]

19. dhammānānattañāṇaṁ.

kathaṁ navadhammavavatthāne paññā dhammanānatte ñāṇaṁ:

kathaṁ dhamme vavattheti: kāmavacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyākatato vavattheti, rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti. arūpāvacare dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti. abariyāpanne dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti. [pts page 085] [\q  85/]

kathaṁ kāmāvacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyākatato vavattheti: dasa kusalakammapathe kusalato vavattheti, dasa akusalakammapathe akusalato vavattheti, rūpañca vipākañca kiriyañca abyākatato vavattheti. evaṁ kāmāvacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyākatato vavattheti.

kathaṁ rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti: abyākatato vavattheti: idhaṭṭhassa cattāri jhānāni kusalato vavattheti, tatrūpapannassa cattāri jhānāni abyākatato vavattheti. evaṁ rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti.

kathaṁ arūpāvacare dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti: idhaṭṭhassa catasso arūpāvacarasamāpattiyo kusalato vavattheti, tatrūpapannassa catasso arūpāvacarasamāpattiyo abyākatato vavattheti. evaṁ arūpāvacare dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti.

kathaṁ apariyāpanno dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti: cattāro ariyamagge kusalato vavattheti, cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca abyākatato vavattheti. evaṁ apariyāpanno dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti. evaṁ dhamme vavattheti.

nava pāmojjamūlako dhammā: aniccato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati, samāhite catte yathābhūtaṁ jānāti1 passati, yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati, nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati. dukkhato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- anattato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe-

1 pajānāti - machasaṁ, syā, [pts]

[bjt page 164] [\x 164/]

rūpaṁ aniccato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati -perūpaṁ dukkhato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- rūpaṁ anattato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- vedanaṁ -pe- saññaṁ -pesaṅkhāre -pe- viññāṇaṁ -pe- cakkhuṁ -pejarāmaraṇaṁ aniccato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pejarāmaraṇaṁ dukkhāto manasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- jarāmaraṇaṁ [pts page 086] [\q  86/]      anattato manasikaroto pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati, samāhite citte yathābhūtaṁ jānāti passati, yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati, nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati. ime nava pāmojjamūlakā dhammā.

nava yonisomanasikāramūlakā dhammā: aniccato yoniso manasikaroto pāmojjaṁ jāyati, pamusitassa pīti jāyati, pītimanassa kāyopassambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati, samāhitena cittena 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajāniti, 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti.

dukkhato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati, samāhitena cittena 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti.

anattato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati -perūpaṁ aniccato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- rūpaṁ aniccato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- rūpaṁ dukkhato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- rūpaṁ anattato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pevedanaṁ -pesaññaṁ -pe- saṅkhāre -pe- viññāṇaṁ -pecakkhuṁ -pejarāmaraṇaṁ aniccato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- jarāmaraṇaṁ dukkhato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati -pe- jarāmaraṇaṁ anattato yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati, samāhitena cittena 'idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānāti, 'ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti [pts page 087] [\q  87/]      yathābhūtaṁ pajānāti. ime nava yonisomanasikaromūlakā dhammā.

[bjt page 166] [\x 166/]

nava nānattā dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānattaṁ, vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, chandanānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ, pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ. ime navanānattā.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'nava dhammavavatthāne paññā dhammanānatte ñāṇaṁ. '

dhammanānattañāṇaniddeso.

20 -24. √āṇapañcakaṁ.
kathaṁ abhiññā paññā ñātaṭṭhe1 ñāṇaṁ, pariññāpaññā tīraṇaṭṭhe2 ñāṇaṁ, pahānapaññā pariccāgaṭṭhe3 ñāṇaṁ, bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhe4 ñāṇaṁ, sacchikiriyāpaññā phusanaṭṭhe5 ñāṇaṁ:

ye ye dhammā abhiññātā honti te te dhammā ñātā honti, ye ye dhammā pariññātā honti te te dhammā tīritā honti, ye ye dhammā pahīna honti te te dhammā pariccattā honti, ye ye dhammā bhāvitā honti te te dhammā ekarasā honti, ye ye dhammā sacchikatā honti te te dhammā phassitā6 honti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati: 'abhiññāpaññā ñātaṭṭhe ñāṇaṁ, pariññāpaññā tīraṇaṭṭhe ñāṇaṁ, pahānapaññā pariccāgaṭṭhe ñāṇaṁ, bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhe ñāṇaṁ, sacchikiriyā paññā phusanaṭṭhe ñāṇaṁ'. [pts page 088] [\q  88/]

√āṇapañcakaniddeso.

1. √ātaṭṭhena - sī 1, 2, 3, syā, 2, tīraṇaṭṭhena - sī 1, 2, 3, syā, 3. pariccāgaṭṭhena - sī 1, 2, 3, syā, 4. ekarasaṭṭhena - sī. 1, 2, 3, syā. 5. phassataṭṭhena - sī. 1, 2, 3, syā. 6. phusitā - syā. ma cha saṁ.

[bjt page 168] [\x 168/]

25-28. paṭisambhidāñāṇaṁ

kathaṁ atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

saddhindriyaṁ dhammo, viriyindriyaṁ dhammo, satindriyaṁ dhammo, samādhindriyaṁ dhammo, paññindriyaṁ dhammo, añño saddhindriyaṁ dhammo1 añño viriyindriyaṁ dhammo, añño satindriyaṁ dhammo, añño samādhindriyaṁ dhammo, añño paññindriyaṁ dhammo, yena ñāṇena ime nānā dhammā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā dhammā paṭividitā'ti. tena vuccati, 'dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

adhimokkhaṭṭho attho paggahaṭṭho attho, upaṭṭhānaṭṭho attho, avikkhepaṭṭho attho,
dassanaṭṭho attho, añño adhimokkhaṭṭho attho, añño paggahaṭṭho attho, añño upaṭṭhānaṭṭho attho, añño avikkhapaṭṭho attho, añño dassanaṭṭho attho yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā atthā paṭividitā'ti. tena vuccati 'atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

pañca dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā, pañcatthe sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā. aññā dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo. yena ñāṇena imā nānā niruttiyo ñātā, teneva ñāṇena imā nānā niruttiyo paṭividitā'ti. tena vuccati: 'niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ'.

pañcasu dhammesu ñāṇāni, pañcasu atthesu ñāṇāni, dasasu niruttisu ñāṇāni. aññāni dhammesu ñāṇāni, aññāni atthesu ñāṇāni, aññāni niruttisu ñāṇāni. yena ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā ñāṇā paṭividitāti. tena vuccati: 'paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

saddhābalaṁ dhammo, viriyabalaṁ dhammo, satibalaṁ dhammo, samādhabalaṁ dhammo, paññābalaṁ dhammo. añño saddhābalaṁ dhammo, añño viriyabalaṁ dhammo, añño satibalaṁ dhammo, añño samādhibalaṁ dhammo, añño paññābalaṁ dhammo. yena ñāṇena ime [pts page 089] [\q  89/]      nānā dhammā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā dhammā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

1. saddhindriya dhammo (iccādi) - sī 1. 3.

[bjt page 170] [\x 170/]

assaddhiye akampiyaṭṭho attho, kosajje akampiyaṭṭho attho, pamāde akampiyaṭṭho attho, uddhacce akampiyaṭṭho attho, avijjāya akampiyaṭṭho attho, añño assaddhiye akampiyaṭṭho attho, añño kosajje akampiyaṭṭho attho, añño pamāde akampiyaṭṭho attho, añño uddhacce akampiyaṭṭho attho, añño avijjāya akampiyaṭṭho attho. yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā atthā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

añca dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā, pañca atthe sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā. aññā dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo. yena ñāṇena imā nānā niruttiyo ñātā, teneva ñāṇena imā nānā niruttiyo paṭividitā'ti. tena vuccati: 'niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ'.

pañcasu dhammesu ñāṇāni, pañcasu atthesu ñāṇāni, dasasu niruttisu ñāṇāni. aññāni dhammesu ñāṇāni, aññāni atthesu ñāṇāni, aññāni niruttisu ñāṇāni. yena ñāṇena ime nānāñāṇā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā ñāṇā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

satisambojjhaṅgo dhammo, dhammavicayasambojjhaṅgo dhammo, viriyasambojjhaṅgo dhammo, pītisambojjhaṅgo dhammo, passaddhisambojjhaṅgo dhammo, samādhisambojjhaṅgo dhammo, upekkhāsambojjhaṅgo dhammo. añño satisambojjhaṅgo dhammo, añño dhammavicayasambojjhaṅgo dhammo, añño viriyasambojjhaṅgo dhammo, añño pītasambojjhaṅgo dhammo, añño passaddhisambojjhaṅgo dhammo, añño samādhisambojjhaṅgo dhammo, añño upekkhāsambojjhaṅgo dhammo. yena ñāṇena ime nānā dhammā ñātā, teneva ñāṇena ime nānādhammā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ'. [pts page 090] [\q  90/]

upaṭṭhānaṭṭho attho, pavicayaṭṭho attho, paggahaṭṭho attho, pharaṇaṭṭho attho, upasamaṭṭho attho, avikkhepaṭṭho attho, paṭisaṅkhānaṭṭho attho, añño upaṭṭhānaṭṭho attho, añño pavicayaṭṭho attho, añño paggahaṭṭho attho, añño pharaṇaṭṭho attho, añño upasamaṭṭho attho, añño avikkhepaṭṭho attho, añño paṭisaṅkhānaṭṭho attho. yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā atthā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

[bjt page 172] [\x 172/]

satta dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā, satta atthe sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā. aññā dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo, yena ñāṇena imā nānāniruttiyo ñātā, teneva ñāṇena imā nānāniruttiyo paṭividitā'ti. tena vuccati: 'niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ'.

sattasu dhammesu ñāṇāni, sattasu atthesu ñāṇāni, cuddasu niruttisu ñāṇāni, aññāni dhammesu ñāṇāni, aññāni niruttisu ñāṇāni, yena ñāṇena ime nānāñāṇā ñātā, teneva ñāṇena ime nānāñāṇā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

sammādiṭṭhi dhammo, sammāsaṅkappo dhammo, sammāvācā dhammo, sammākammanto dhammo, sammāājīvo dhammo, sammāvāyāmo dhammo, sammāsati dhammo, sammāsamādhi dhammo, añño sammādiṭṭhi dhammo, añño sammāsaṅkappo dhammo, añño sammāvācā dhammo, añño sammākammanto dhammo, añño sammāājīvo dhammo, añño sammāvāyāmo dhammo, añño sammāsati dhammo, añño sammāsamādhi dhammo, yena ñāṇena ime nānādhammā ñātā, teneva ñāṇena ime nānādhammā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

dassanaṭṭho attho, abhiniropanaṭṭho attho, pariggahaṭṭho attho, samuṭṭhānaṭṭho attho, vodānaṭṭho attho, paggahaṭṭho attho, upaṭṭhānaṭṭho attho, avikkhepaṭṭho attho, añño dassanaṭṭho attho, añño abhiniropanaṭṭho attho, añño pariggahaṭṭho attho, añño samuṭṭhānaṭṭho attho, [pts page 091] [\q  91/]      añño upaṭṭhānaṭṭho attho, añño avikkhepaṭṭho attho, yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā, teneva ñāṇena ime nānā atthā paṭividitā'ti. tena vuccati: 'atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

aṭṭha dhamme sandassetuṁ byañjananiruttābhilāpā, aṭṭha atthe sandassetu byañjananiruttābhilāpā. aññā dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo. yena ñāṇena imā nānāniruttiyo ñātā, teneva ñāṇena imā nānāniruttiyo paṭividitā'ti. tena vuccati: 'niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ'.

[bjt page 174] [\x 174/]

aṭṭhasu dhammesu ñāṇāni, aṭṭhasu atthesu ñāṇāni, soḷasasu niruttīsu ñāṇāni. aññāni dhammesu ñāṇāni, aññāni atthesu ñāṇāni, aññāni niruttisu ñāṇāni. yena ñāṇena ime nānāñāṇā ñātā, teneva ñāṇena ime nānāñāṇā paṭisambhidetā'ti. tena vuccati: 'paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ'.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭasambhide ñāṇaṁ'.

29- 31. √āṇattayaṁ

kathaṁ vihāranānatte paññā vihāraṭṭhe ñāṇaṁ, samāpatti nānatte paññā samāpattaṭṭhe ñāṇaṁ, vihārasamāpattinānatte paññā vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṁ:

nimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati animitto vihāro, paṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati appaṇihito vihāro, abhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati suññato vihāro.

nimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati, animittā samāpatti. paṇādhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihitaṁ adhimuttattā [pts page 092] [\q  92/]      pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā samāpatti. abhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ āvajjitvā samāpajjati, suññatā samāpatti.

[bjt page 176] [\x 176/]

nimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phusasa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkakhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati, animittā vihārasamāpatti. paṇidhaṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā vihārasamāpatti. abhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ āvajjitvā samāpajjati, suññatā vihārasamāpatti.

rūpanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, animitto vihāro. rūpapaṇidadhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, apappaṇihito vihāro. rūpābhinivelaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, suññato vihāro.

rūpanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati, animittā samāpatti. rūpapaṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā samapatti. rūpābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ āvajjitvā samāpajjati, suññatā samāpatti.

rūpanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati, animittā vihāsamāpatti. rūpapaṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa [pts page 093] [\q  93/]      phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ vibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjatvā samāpajjati, appaṇihitā vihārasamāpatti. rūpābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ āvajjitvā samāpajjati, suññatā vihārasamāpatti.

[bjt page 178] [\x 178/]

vedanānimittaṁ -pe- saññānimittaṁ -pe- saṅkhāranimittaṁ -peviññāṇanimittaṁ -pe- cakkhunimittaṁ -pejarāmaraṇanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, animitto vihāro. jarāmaraṇapaṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, appaṇihito vihāro. jarāmaraṇābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, suññato vihāro.

jarāmaraṇanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati, animittā samāpatti. jarāmaraṇapaṇādhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā samāpatti. jarāmaraṇābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ suññataṁ āvajjitvā samāpajjati suññatā samāpatti.

jarāmaraṇanimittaṁ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ animittaṁ āvajjitvā samāpajjati animittā vihārasamāpatti. jarāmaraṇapaṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁ appaṇihitaṁ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā vihārasamāpatti. jarāmaraṇābhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, pavattaṁ ajjhupekkhitvā nirodhaṁ nibbānaṁsuññataṁ āvajjitvā samāpajjati, suññatā vihārasamāpatti. [pts page 094] [\q  94/]

añño animitto vihāro, añño appaṇihito vihāro, añño suññato vihāro. aññā animittā samāpatti. aññā appaṇihitā samāpatti, aññā suññatā samāpatti. aññā animittā vihārasamāpatti, aññā appaṇihitā vihārasamāpatti, aññā suññatā vihārasamāpatti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'vihāranānatte paññā vihāraṭṭhe ñāṇaṁ, samāpattinānatte paññā vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṁ'.

√āṇattayaniddeso.

[bjt page 180] [\x 180/]

32. ānantarikasamādhiñāṇaṁ

kathaṁ avikkhepaparisuddhattā1 āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhismiṁ2 ñāṇaṁ:

nekkhammavasena cittassekaggatā avikkhepo samādhi, tassa samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṁ, tena ñāṇena āsavā khīyanti, iti paṭhamaṁ samatho, pacchā ñāṇaṁ, tena ñāṇena āsavānaṁ khayo hoti. tena vuccati: 'avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhismiṁ3 ñāṇaṁ'.

āsavāti katame te āsavā: kāmāsavo, bhavāsavo, diṭṭhāsavo, avijjāsavo.
katthete āsavā khīyanti: sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati, etthete āsavā khīyanti.

sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati. tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati, etthete āsavā khīyanti.

anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati. tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati. etthete āsavā khīyanti.

arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati. anavaseso avijjāvasavo khīyati. etthete āsavā khīyanti. [pts page 095] [\q  95/]

abyāpādavasena -pe- ālokasaññāvasena -peavikkhepavasena -pe- dhammavavatthānavasena -pe- ñāṇavasena -pepāmojjavasena -pe- paṭhamajjhānavasena -pedutiyajjhānavasena -petatiyajjhānavasena -pecatutthajjhānavasena -peākāsānañcāyatanasamāpattivasena -peviññāṇañcāyatanasamāpattivasena -peākiñcaññāyatanasamāpattivasena -penevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena -pe- paṭhavikasiṇavasena -peāpokasiṇavasena -pe- tejokasiṇavasena -pevāyokasiṇavasena -pe- nīlakasiṇavasena -pepītakasiṇavasena -pelohitakasiṇavasena -pe- odātakasiṇavasena -peānāsakasiṇavasena -peviññāṇakasiṇavasena -pebuddhānussativasena -pedhammānussativasena -pesaṅghānussativasena -pesīlānussativasena -pecāgānussativasena -pedevatānussativasena -peānāpānasati4 vasena -pemaraṇasati5vasena -pe- kāyagatāsativasena -peupasamānussativasena -peuddhumātakasaññāvasena -pevinilakasaññāvasena -pevipubbakasaññāvasena -pevicchiddakasaññāvasena -pevikkhāyitakasaññāvasena -pe-

1. pārisuddhattā -sī, 2. samādhimhi - machasaṁ, 3. ānantarikasamādhismiṁ -sī 1, 2. 4. ānāpānassati -[pts. 5.] maraṇassati -[pts.]

[bjt page 182] [\x 182/]

vikkhittakasaññāvasena -pe- hatavikkhittasaññāvasena -pelohitakasaññāvasena -pe- puḷavakasaññāvasena -peaṭṭhikasaññāvasena -pe- dīghaṁ assāsavasena -pe- dīghaṁ passāsavasena -pe- rassaṁ assāsavasena -pe- rassaṁ passāsavasena -pe- sabbakāyapaṭisaṁvedi assāsavasena -pesabbakāyapaṭisaṁvedi passāsavasena -pe- passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsavasena -pepassambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passāsavasena -pepītipaṭisaṁvedi assāsavasena -pepītipaṭisaṁvedi passāsavasena -pe- sukhapaṭisaṁvedi assāsavasena -pesukhapaṭisaṁvedi passāsavasena -pecittasaṅkhārapaṭisaṁvedi assāsavasena -pe- cittasaṅkhārapaṭisaṁvedi passāsavasena -pepassambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsavasena -pepassambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasavasena -pecittapaṭisaṁvedi assāsavasena -pe- cittapaṭisaṁvedi passasavasena -peabhippamodayaṁ cittaṁ assāsavasena -pe- abhippamodayaṁ cittaṁ passāsavasena -pesamādahaṁ cittaṁ -pe- vimocayaṁ cittaṁ -peaniccānupassī -pe- virāgānupassī -pe- nirodhānupassī -pepaṭinissagānupassī assāsavasena - pepaṭinissagānupassī passāsavasena cittassekaggatā avakkhepo samādhi. tassa samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṁ, tena ñāṇena āsavā khīyanti. iti paṭhamaṁ samatho, pacchā ñāṇaṁ, tena [pts page 096] [\q  96/]      ñāṇena āsavānaṁ khayo hoti. tena vuccati: 'avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhismiṁ ñāṇaṁ'.

āsavāti katame te āsavā: kāmāsavo, bhavāsavo, diṭṭhāsavo avijjāsavo.
katthete āsavā khīyanti: sotāpattamaggena anavaseso diṭṭhāsavo khiyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati. apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyatita etthete āsavā khīyanti.

sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsave khīyati, etthete āsavā khīyanti.

anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati, etthete āsavā khīyanti.

arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso avijjāsavo khīyati, etthete āsavā khīyanti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhismiṁ ñāṇaṁ'.

ānantarikasamādhiñāṇaniddeso.

[bjt page 184] [\x 184/]

33. araṇavihārañāṇaṁ

kathaṁ dassanādhipateyyaṁ santo ca vihārādhigamo paṇitādhimuttatā paññā araṇavihāre ñāṇaṁ'

dassanādhipateyyanti aniccānupassanā dassanādhipateyyaṁ, dukkhānupassanā dassanādhipateyyaṁ, anattānupassanā dassanādhipateyyaṁ, rūpe aniccānupassanā dassanādhipateyyaṁ, rūpe dukkhānupassanā dassanādhipateyyaṁ, rūpe anattānupassanā dassanādhipateyyaṁ, vedanāya -pe- saññāya -pe- saṅkhāresu -peviññāṇe -pecakkhusmiṁ -pe- jarāmaraṇe aniccānupassanā dassanādhipateyyaṁ, jarāmaraṇe dukkhānupassanā dassanādhipateyyaṁ, jarāmaraṇe anattānupassanā dassanādhipateyyaṁ. [pts page 097] [\q  97/]

santo ca vihārādhigamoti suññato vihāro santo vihārādhigamo, animitto vihāro santo vihārādhigamo, appaṇihito vihāro santo vihārādhigamo.

paṇitādimuttatāti suññato adhimuttatā paṇitādhimuttatā, animitto adhimuttatā paṇitādhimuttatā, appaṇihite adhimuttatā paṇitādhimuttatā.

araṇavihāroti paṭhamaṁ jhānaṁ1 araṇavihāro, dutiyaṁ jhānaṁ araṇavihāro, tatiyaṁ jhānaṁ araṇavihāro. catutthaṁ jhānaṁ araṇavihāro, ākāsānañcāyatanasamāpatti araṇavihāro -penevasaññānāsaññāyatanasamāpatti araṇavihāro.

araṇavihāroti kenaṭṭhena araṇavihāro: paṭhamena jhānena2 nīvaraṇe haratīti araṇavihāro, dutiyena jhānena vitakkavicāre haratīti araṇavihāro, tatiyena jhānena pītiṁ haratīti araṇavihāro, catutthena jhānena sukhadukkhe haratīti araṇavihāro, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ haratīti araṇavihāro, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṁ haratīti araṇavihāro, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññānañcāyatanasaññaṁ haratīti araṇavihāro, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatana saññaṁ haratīti araṇavihāro. ayaṁ araṇavihāro.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'dassanidhipateyyaṁ santo ca vihārādhigamo paṇītādhimuttatā paññā araṇavihāre ñāṇaṁ'.

araṇavihārañāṇaniddeso.

1. paṭhamajjhānaṁ - machasaṁ, 2 paṭhamajjhānena - machasaṁ.

[bjt page 186] [\x 186/]

34. nirodhasamāpattiñāṇaṁ

kathaṁ dvīhi balehi samannāgatattā tayoca saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi
vasībhāvatā paññā nirodhasamāpattiyā ñāṇaṁ:

dvīhi balehiti dve balāni: samathabalaṁ, vipassanābalaṁ.

kathaṁ samathabalaṁ: nekkhammavasena cittassekaggatā avikkhepo samathabalaṁ, avyāpādavasena cittassekaggatā avikkhepo samathabalaṁ, alokasaññāvasena cittassekaggatā avikkhepo [pts page 098] [\q  98/]      samathabalaṁ, -pepaṭinissaggānupassī assāsavasena cittassekaggatā avikkhepo samathabalaṁ, paṭinissagganupassī passāsavasena cuttassekaggatā avikkhepo samathabalaṁ.

samathabalanti kenaṭṭhena samathabalaṁ: paṭhamena jhānena nīvaraṇe na kampatīti samathabalaṁ, dutiyena jhānena vitakkavicāre na kampatīti samathabalaṁ, tatiyena jhānena pītiyā na kampatīti samathabalaṁ, catutthena jhānena sukhadukkhe na kampatīti samāthabalaṁ, ākisānañcāyatanasamāpattiyā rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya na kampatīti samathabalaṁ, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ, uddhacce ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati, na calati, na vedhatīti samathabalaṁ. idaṁ samathabalaṁ.

katamaṁ vipassanābalaṁ: aniccānupassanā vipassanābalaṁ, dukkhānupassanā vipassanābalaṁ, anattānussanā vipassanābalaṁ, nibbidānupassanā vipassanābalaṁ, virāgānupassanā vipassanābalaṁ, nirodhānupassanā vipassānābalaṁ, paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ. rūpe aniccānupassanā vipassanābalaṁ, -pe-rūpe paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ, vedanāya -pesaññāya -pe- saṅkhāresu -peviññāṇe -pecakkhusmiṁ -pejarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ.

[bjt page 188] [\x 188/]

vipassanābalanti kenaṭṭhena vipassanābalaṁ: aniccānupassanāya niccāsaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ, dukkhanupassanāya sukhasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ, anattānupassanāya attasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ, nibbidānupassanāya nandiyā na kampatīti vipassanābalaṁ, virāgānupassanāya rāge na kampitīti vipassanābalaṁ, nirodhānupassanāya [pts page 099] [\q  99/]      samudaye na kampatīti vipassanābalaṁ, paṭinissaggānupassanāya ādāne na kampatīti vipassanābalaṁ, avijjāsahagatākilese ca khandhe ca na kampati, na calati, na vedhatīti vipassanābalaṁ. idaṁ vuccati vipassanābalaṁ.

tayo ca saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyāti katamesaṁ tiṇṇannaṁ saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā: dutiyajjhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā vacīsaṅkhārā paṭippassaddhā honti, catutthajjhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā kāyasaṅkhārā paṭippassaddhā honti, saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca cittasaṅkhārā paṭippassaddhā honti, imesaṁ tiṇṇannaṁ saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā.

soḷasahi ñāṇacariyāhiti katamehi soḷasahi ñāṇacariyāhi: aniccānupassanā ñāṇacariyā, dukkhānupassanā ñāṇacariyā, anattānupassanā ñāṇacariyā, nibbidānupassanā ñāṇacariyā, virāgānupassanā ñāṇacariyā,
nirodhānupassanā ñāṇacariyā, paṭinissaggānupassanā ñāṇacariyā, vivaṭṭānupassanā ñāṇacariyā, sotāpattimaggo ñāṇacariyā, sotāpattiphalasamāpatti ñāṇacariyā, sakadāgāmimaggo ñāṇacariyā, sakadāgāmiphalasamāpatti ñāṇacariyā, anāgāmimaggo ñāṇacariyā, anāgāmimaggophalasamāpatti ñāṇacariyā, arahattamaggo ñāṇacariyā. arahattamaggophalasamāpatti ñāṇacariyā. imehā soḷasahi ñāṇacariyāhi.

navahi samādhicariyāhīti katamehi navahi samādhicariyāhi: paṭhamaṁ jhānaṁ samādhicariyā, dutiyaṁ jhānaṁ samādhicariyā, tatiyaṁ jhānaṁ samādhicariyā, catutthaṁ jhānaṁ samādhicariyā, ākāsānañcāyatanasamāpatti -pe - viññāṇañcāyatanasamāpatti -peākiñcaññāyatanasamāpatti -penevasaññānāsaññāyatanasamāpatti samādhicariyā, paṭhamaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhaṁ ca cittekaggatā ca -penevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhaṁ ca cittekaggatā ca. imāhi navahi samādhicariyāhi.

[bjt page 190] [\x 190/]

vasīti pañca vasiyo: āvajjana1 vasī, samāpajjanavasī, [pts page 100] [\q 100/]      adhiṭṭhānavasī, vuṭṭhānavasī, paccavekkhana2 vasī.

paṭhamaṁ jhānaṁ yatthicchakaṁ3 yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ āvajjati, āvajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti āvajjanavasī, paṭhamaṁ jhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjati, samāpajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti samāpajjanavasī, paṭhamaṁ jhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ adhiṭṭhāti. adhiṭṭhāne dandhayitattaṁ natthīti adhiṭṭhānā vasītha paṭhamaṁ jhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ vuṭṭhāti, vuṭṭhāne dandhāyitattaṁ natthīti vuṭṭhānavasī, paṭhamaṁ jhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ paccavekkhati, paccavekkhanāya dandhāyatattaṁ natthīti paccavekkhanavasi.

dutiyaṁ jhānaṁ -pe- nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ āvajjati, āvajjanāya datvāyitattaṁ natthi āvajjanavāsī, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjati -peadhiṭṭhāti -pe- vuṭṭhāti -pepaccavekkhati. paccavekkhanāya dandhāyitattaṁ natthi paccavekkhanavasī. imā pañca ca siyo.

taṁ ñāteṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati: dvīhi balehi samannāgattā tayo ca saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasibhāvatā paññā nirodha samāpattiyā ñāṇaṁ'

nirodhasamāpattiñāṇaniddeso.

35. parinibbānañāṇaṁ

kathaṁ sampajānassa pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇa:

idha samāpajjāno nekkhammena kāmacchandassa pavattaṁ pariyādiyati, abyāpādena byāpadassa pavattaṁ pariyādiyati. ālokasaññāya thinamiddhassa pavattaṁ pariyādiyati, avikkhepena uddhaccassa pavattaṁ pariyādiyati, dhammavavatthānaina vicikicchāya -pe- ñāṇena avijjāya -pe- pāmojjena aratiyā -pepaṭhamena jhānena nīvaraṇānaṁ pavattaṁ pariyādiyati -pearahattamaggena [pts page 101] [\q 101/]      sabbakilesānaṁ pavattaṁ pariyādiyati.

1. āvajjanā samāpajjanā: [pts 2.] paccavekkhaṇā - machasaṁ, si 1, [pts 3.] yathicchakaṁ - [pts,]

[bjt page 192] [\x 192/]

athavā pana sampajānassa anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatanassa idañceva cakkhupavattaṁ1- pariyādiyati. aññañca cakkhupavattaṁ na uppajjati, idañceva sotapavattaṁ -peghānapavattaṁ -pe- jivhāpavattaṁ -pe- kāyapavattaṁ -pemanopavattaṁ pariyādiyati, aññañca manopavattaṁ na uppajjati, idaṁ sampajānassa pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati: sampajānassa pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṁ'

parinibbānañāṇaniddeso.

36. samasīsaṭṭhañāṇaṁ.
kathaṁ sabbadhammānaṁ sammāsamucchede nirodhe ca anupaṭṭānatā paññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṁ:

sabbadhammānanti: pañcakkhandhā, dvādasāyatanāni, aṭṭhārasadhātuyo, kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā, kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, arūpāvacarā dhammā, apariyāpannā dhammā.

sammāsamucchedeti: nekkhammena kāmacchandhaṁ sammā samucchindati, abyāpādena byāpādaṁ sammā samucchindati, ālokāsaññāya thīnamiddhaṁ sammā samucchindati, avikkhepena uddhaccaṁ sammā samucchindati, dhammavavatthānena vicikicchaṁ sammā samucchindati. √āṇena avijjaṁ sammā samucchindati, pāmojjena aratiṁ sammā samucchindati, paṭhamena jhānena nīvaraṇe sammā samucchindati -pearahattamaggena sabbakalese sammā samucchindati.

nirodheti: nekkhammena kāmacchandaṁ nirodheti, abyāpādena byāpādaṁ nirodheti, alokasaññāya thinamiddhaṁ nirodheti, avikkhepena uddhaccaṁ nirodheti, dhammavavatthānena vicikicchaṁ nirodheti, ñāṇeṇa aviccaṁ nirodheti, pāmejjena aratiṁ nirodheti, paṭhamena jhānena nivaraṇe nirodheti -pearahattamaggena sabbakilese nirodheti.

anupaṭṭhānatāti: nekkhammaṁ paṭiladdhassa kāmacchando na upaṭṭhāti, abyāpādaṁ paṭiladdhassa [pts page 102] [\q 102/]      byāpādo na upaṭṭhāti, ālokasaññaṁ paṭiladdhassa thinamiddhaṁ na upaṭṭhāti, avikkhepaṁ paṭiladdhassa uddhaccaṁ na upaṭṭhāti, dhammavavavatthānaṁ paṭiladdhassa vicikicchā na upaṭṭhāti, ñāṇaṁ paṭiladdhassa avijjāna upaṭṭhāti, pāmojjaṁ paṭiladdhassa arati na upaṭṭhāti, paṭhamaṁ jhānaṁ paṭiladdhassa nīvaraṇā na upaṭṭhahanti2-pearahattamaggaṁ paṭiladdhassa sabbakilesā na upaṭṭhahanti3-

1. cakkhusmiṁ pavattaṁ - sī 1, 2 2. nīvaraṇaṁ na uppajjati si 2, upaṭṭhanti - [pts] syā 3. sabbakileso na uppajjati - sī 1, uppajjati - sī 2, upaṭṭhanti - [pts,] syā

[bjt page 194] [\x 194/]
samanti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammaṁ samaṁ, byāpādassa pahīnattā abyāpādo samaṁ, thinamiddhassa pahīnattā ālokasaññā samaṁ, uddhaccassa pahīnattā avikkhepo samaṁ, vicikicchāya pahīnattā dhammavavatthānaṁ samaṁ, avijjāya pahīnattā ñāṇaṁ samaṁ -pesabbakilesānaṁ pahīnattā arahattamaggo samaṁ.

sīsanti terasa sīsāti: paḷibodhasisañca taṇhā, vinibandhanasīsañca1māno, parāmāsasīsañca diṭṭhi, vikkhepasisañca uddhaccaṁ, kilesasisañca2- avijjā, adhimokkhasīsañca saddhā, paggahasisañca viriyaṁ, upaṭṭhānasisañca sati, avikkhepasisañca samādhi, dassanasisañca paññā, pavattasīsañca jīvitindriyaṁ, gocarasīsañca vimokkho. saṅkhārasīsaññaca niredho.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭena paññā, tena vuccati: sabbadhammānaṁ sammā samucchede nirodhe ca anupaṭṭhānatā paññā samasisaṭṭhe ñāṇaṁ'

samasīsaṭṭañāṇaniddeso.

37. salelakhaṭṭhañāṇaṁ.
kathaṁ puthunānattekattatejapariyādāne3- paññā sallebaṭṭhe ñāṇaṁ.

puthuti rāgo puthu, doso puthu, moho puthu, kodho -peupanāho -pemakkho -pe- paḷāso -pe- issā -pemacchariyaṁ -pe- māyā -pe- sāṭṭheyyaṁ -pe- thambho -pesārambho -pe- māno -pe- atimāno -pe- mado -pepamādo -pe- sabbe kilesā -pe- sabbeduccaritā -pesabbe abhisaṅkhārā -pe-sabbe bhavagāmi kammā puthu. [pts page 103] [\q 103/]

nānattekattanti kāmacchando nānattaṁ, nekkhammaṁ ekattaṁ. byāpādo nānattaṁ, abyāpādo ekattaṁ thinamiddhaṁ nānattaṁ, ālokasaññā ekattaṁ uddhaccaṁ nānattaṁ, avikkhepo ekattaṁ. vicikicchā nānattaṁ, dhammacavatthānaṁ ekattaṁ avijjā nānattaṁ, ñāṇaṁ ekattaṁ. arati nānattaṁ, pāmojjaṁ ekattaṁ nīvaraṇā nānattaṁ, paṭhamaṁjhānaṁ ekattaṁ -pe- sabbe kilesā nānattaṁ, arahattamaggo ekattaṁ.

tejoti pañca tejā: caraṇatejo, guṇatejo, paññātejo, puññatejo, dhammatejo, caraṇatejena tejitattā dussilyatejaṁ pariyādiyati, guṇatejena tejitattāaguṇatejaṁ pariyādiyati, paññātejena tejitattā duppaññatejaṁ pariyādiyati, puññatejena tejitattā apuññatejaṁ pariyādiyati, dhammatejena tejitattā adhammatejaṁ pariyādiyati

1. khandhanasīsañca - syā, sī 2. saṁkilesasīsañca -machasaṁ 3. puthunānatteja - katthaci

[bjt page 196] [\x 196/]

salleboti kāmacchando asallokho, nekkhammaṁ sallekho, byāpādo asallokho, abyāpādo sallekho, thinamiddhaṁ asallekho, ālokasaññā sallekho, uddhaccaṁ asallekho, avikkhepo sallekho, vicikicchā asallekho, dhammavavatthānaṁ sallekho, avijjā asallelakho, ñāṇaṁ sallekho, arati asallekho, pāmojjaṁ sallekho, nīvaraṇāasallekho, paṭamaṁ jhānaṁ sallekho -pe- sabbe kilesā asallekho, arahattamaggo sallekho.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: puthunānattekattatejapariyādāne paññā sallekhaṭṭhe ñāṇaṁ'

sallekhaṭṭhañāṇa niddeso.

38. viriyārambhañāṇaṁ.

kathaṁ asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ:
anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ, uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe [pts page 104] [\q 104/]      paññā viriyārambhe ñāṇaṁ, uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripuriyā asallinattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ.

anuppannassa kāmacchandassa anuppādāya asallinattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ, uppannassa kāmacchandassa pahānāya asallinattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ anuppannassa nekkhammassa uppādāya asallinattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ, uppannassa nekkhammassa ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripuriyā asallinattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ -peanuppannānaṁ sabbakilesānaṁ anuppādāya asallinattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ, uppannānaṁ sabbakilesānaṁ pahānāya asallinattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ, anuppannassa arahattamaggassa uppādāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ. uppannassa arahattamaggassa ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripuriyā asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: asallinattapahitattapaggahaṭṭhepaññā viriyārambhe ñāṇaṁ'

viriyārambhañāṇa niddeso.

[bjt page 198] [\x 198/]
39. atthasandassanañāṇaṁ
kathaṁ nānādhammapakāsantā paññā atthasandassane ñāṇaṁ:

nānādhammāni pañcakkakhandhā, dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa dhātuyo, kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā, kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, arūpāvacarā dhammā, pariyāpannā dhammā.

pakāsanatāti rūpaṁ aniccato pakāseti, rūpaṁ dukkhato pakāseti, rūpaṁ anattatopakāseti. vedanaṁ -pe- saññaṁ -pe- saṅkhāre -pe- viññāṇaṁ -pecakkhuṁ [pts page 105  [\q 105/]     -@]pa- jarāmaraṇaṁ aniccato pakāseti, jarāmaṇaṁ dukkhato pakāseti, jarāmaraṇaṁ anattato pakāseti.

atthasandassaneti kāmacchandaṁ pajahanto nekkhammatthaṁ sandasseti, byāpādaṁ pajahanto abyāpādatthaṁ sandasseti, thinamiddhaṁ pajahanto ālokasaññatthaṁ sandasseti, uddhaccaṁ pajahanto avikkhepatthaṁ sandasseti, vicikicchaṁ pajahanto dhammavavatthānatthaṁ sandasseti, avijjaṁ pajahanto ñāṇatthaṁ sandasseti, aratiṁ pajahanto pāmojjatthaṁ sandasseti, nīvaraṇe pajahanto paṭhamajjhānatthaṁ sandasseti -pesabbakilese pajahanto arahattamaggatthaṁ sandasseti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: nānādhammapakāsanatā paññāatthasandassane ñāṇaṁ'

atthasandassanañāṇa niddeso.

40. dassanavisuddhiñāṇaṁ
kathaṁ sabbadhammānaṁ ekasaṅgahatā1- nānattekattapaṭivedhe paññā dassanavisuddhiñāṇaṁ:

sabbadhammānanti pañcakkhandhā -pe- apariyāpannā dhammā.

ekasaṅgahatāti1- dvādasahi ākārehi sabbe dhammā2ekasaṅgahitā tathaṭṭhena anattaṭṭhena saccaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena abhijānanaṭṭhena parijānanaṭṭhena dhammaṭṭhena dhātuṭṭhena3ñātaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena phusanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena imehi dvādasahi ākārehi sabbe dhammā ekasaṅgahitā.

1. ekasaṅgahitā si, 1, 2 2. sabbadhammā - sī1, 2 3. dhātaṭṭhena - syā.

[bjt page 200] [\x 200/]

nānattekattanti kāmacchando nānattaṁ, nekkhammaṁ ekattaṁ, -pesabbakilesā nānattaṁ, arahattamaggo ekattaṁ

paṭivedheti dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, samudayasaccaṁ pahānapaṭivedhaṁ paṭivijjhati, nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, maggasaccaṁ bhāvanā paṭivedhaṁpaṭivijjhati.

dassanavisuddhīti sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṁ visujjhati, sotāpattiphalakkhaṇe dassanaṁ visuddhaṁ, sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṁ visujjhati, sakadāgāmiphalakkhaṇe dassanaṁ visuddhaṁ, anāgāmimaggakkhaṇe [pts page 106] [\q 106/]      dassanaṁ visujjhati, anāgāmiphalakkhaṇe dassanaṁ visuddhaṁ, arahattamaggakkhaṇe dassanaṁ vusujjhati, arahattaphalakkhaṇe dassanaṁ visuddhaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'sabbadhammānaṁ ekasaṅgahatānānattekattapaṭivedhe paññā dassanavisuddhi ñāṇaṁ'.

dassanavisuddhiñāṇaniddeso.

41. khantiñāṇaṁ.

kathaṁ viditattā paññā khantiñāṇaṁ:

rūpaṁ aniccato viditaṁ, rūpaṁ dukkhato vīditaṁ rūpaṁ anattato vīditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ taṁtaṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ. vedanā aniccato viditaṁ, vedanānaṁ dukkhato viditaṁ, vedanānaṁ anattato viditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ. saññāṇaṁ aniccato viditaṁ, saññāṇaṁ dukkhato viditaṁ, saññāṇaṁ anattato viditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ. saṅkhārāṇaṁ aniccato viditaṁ, saṅkhārāṇaṁ dukkhato viditaṁ, saṅkhārāṁṇa anattato viditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ. viññāṇaṁ aniccato viditaṁ, viññāṇaṁ dukkhato viditaṁ, viññāṇaṁ anattato viditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ. cakkhuṁ aniccato viditaṁ, cakkhuṁ dukkhato viditaṁ, cakkhuṁ anattato viditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ. jarāmaraṇaṁ aniccato viditaṁ, jarāmaraṇaṁ dukkhato viditaṁ, jarāmaraṇaṁ anattato viditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ taṁ taṁ khamatīti viditattā paññā khantiñāṇaṁ. √āṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'viditattā paññā khantiñāṇaṁ. '

khantiñāṇaniddeso
[bjt page 202] [\x 202/]

42. pariyogāhanañāṇaṁ

kathaṁ phuṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ rūpaṁ aniccato phusati, rūpaṁ dukkhato phūsati, rūpaṁ anattato phūsati, yaṁ yaṁ phūsati taṁ taṁ pariyogahatīti phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ. vedanaṁ aniccato phusati, vedanaṁ dukkhato phūsati, vedanaṁ anattato phūsati, yaṁ yaṁ phūsati taṁ taṁ pariyogahatīti phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ. saññaṁ aniccato phusati, saññaṁ dukkhato phūsati, saññaṁ anattato phūsati, yaṁ yaṁ phūsati taṁ taṁ pariyogahatīti phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ. saṅkhāreṇaṁ aniccato phusati, saṅkhāreṇaṁ dukkhato phūsati, saṅkhāreṇaṁ anattato phūsati, yaṁ yaṁ phūsati taṁ taṁ pariyogahatīti phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ. viññāṇaṁ aniccato phusati, viññāṇaṁ dukkhato phūsati, viññaṇaṁ anattato phūsati, yaṁ yaṁ phūsati taṁ taṁ pariyogahatīti phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ. cakkhuṁ aniccato phusati, cakkhuṁ dukkhato phūsati, cakkhaṁ anattato phūsati, yaṁ yaṁ phūsati taṁ taṁ pariyogahatīti phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ. jarāmaraṇaṁ aniccato phusati, jarāmaraṇaṁ dukkhato phūsati, jarāmaraṇaṁ anattato phūsati, yaṁ yaṁ phūsati taṁ taṁ pariyogahatīti phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'phūṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṁ. [pts page 107  [\q 107/]     ']

pariyogāhanañāṇaniddeso

43. padesavihārañāṇaṁ.

kathaṁ samodahane1 paññā padesavihāre ñāṇaṁ:

micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ, miccādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, sammādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ, sammādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, micchā saṅkappapaccayāpi vedayitaṁ, micchāsaṅkappavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, sammāsaṅkappapaccayāpi vedayitaṁ, sammāsaṅkappavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, sammāsaṅkappa paccayāpi vedayitaṁ, sammāsaṅkappavūpasamapaccayāpi vedayi sammāsaṅkappapaccayāpi vedayitaṁ, sammāsaṅkappavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, micchāvumuttipaccayāpi vedayitaṁ, micchāvumuttivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, sammāvimuttipaccayāpi vedayitaṁ, sammāvumuttivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, chandapaccayāpi vedayitaṁ, chandavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, mitakkapaccayāpi vedayitaṁ, vitakkavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, saññāpaccayāpi vedayitaṁ, saññāvūpasamapaccayāpi vedayitaṁ.

chando ca avupasanto hoti, vitakko ca avupasanto hoti, saññā ca avupasantā2hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ, chando ca vūpasanto hoti, vitakko ca avupasanto hoti, saññā va avupasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ, chando ca vūpasanto hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saññā ca avupasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ, chando ca vūpasanto hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saññā ca vūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ, appattassa pattiyā atthi āsavaṁ3 tasmimpi ṭhāne anuppatte tappaccayāpi vedayitaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'samodahane1 paññā padesavihāre ñāṇaṁ'

padesavihārañāṇaniddeso.

1. samodāhane [pts. 2.] avupasanto - si1, 2, [pts 3.] āsāvaṁ- pu, āsavaṁmachasaṁ, sa,

[bjt page 204] [\x 204/]

44-49, vivaṭaṭañāṇachakkaṁ.
(44 saññāvivaṭṭañāṇaṁ)

kathaṁ adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ:
nekkhammādhipatattā1 paññā kāmacchandato saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe4 ñāṇaṁ, abyāpādādhipatattā paññā byāpādato saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ, ālokasaññādhipatattā [pts page 108] [\q 108/]      paññā thinamiddhato saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ, avikkhepādhipatattā paññā uddhaccato saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ, dhammavavatthānādhipatattā paññā vicikicchāya saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe4 ñāṇaṁ, ñāṇādhipatattā paññā avijjāya saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe4 ñāṇaṁ, pāmojjādhipatattā paññā aratiyā saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe4 ñāṇaṁ, paṭhamajjhānādhipatattā paññā nīvaraṇehi saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ, dutiyena jhānenādhipatatti paññā nīvaraṇehi vitakkavicārena kampatīti samathabalaṁ saññā vivaṭṭatīti adhipatattāpaññā saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ tatiyena jhānenādhipatti paññānīvaraṇe pītiyā na kampatīti samathabalaṁgha saññā vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ catutthena jhānenādhipatatti paññā nīvaraṇe sukhadukkhe na kampatīti samathabalaṁ, ākāsānañcāyatana samāpattiyā rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya na kampatīti samathabalaṁ. viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññāya na kampatīti samaphabalaṁ, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ. neva saññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ, uddhacceuddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati, na calati, na vedhatīti samathabalaṁ nīvaraṇehi saññā vivaṭṭatīti adhipatattāpaññā saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ. arahatta maggattā paññā sabbakilesehi saññāya vivaṭṭatīti adhipatattā paññā saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ. taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ. pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: ' adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇa. '

(45. cetovivaṭṭañāṇaṁ)

kathaṁ nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ:

kāmacchando nānattaṁ, nekkhammaṁ5 ekattaṁ, nekkhammekattaṁ cetayato kāmacchandato cittaṁ vivaṭṭatīti2 nānatte paññācetovivaṭṭe ñāṇaṁ. byāpādo nānattaṁ, abyāpādo ekattaṁ, abyāpādekattaṁ cetayato byāpādato cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ. thinamiddhaṁ nānattaṁ, alokasaññā ekattaṁ, ālokasaññekattaṁ cetayato thinamiddhato cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā tetovivaṭṭe ñāṇaṁ. thinamiddhaṁ nānattaṁ, alokasaññā ekattaṁ. ālokasaññekatta cetayato thinamiddhato cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ. avikkhepādhipattaālokasaññekattaṁ cetayato ālokasaññekattaṁ saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ. dhammavavatthānādhipattaālokasaññekattā vicikicchāya saññāya vivaṭṭatīti dhammavavatthānādhipatta āloka saññāya vivaṭṭatīti ñāṇaṁ. √āṇādhipatattaālokasaññekatta avijjāya saññāya vivaṭṭatīti dhammavavatthānādhipatta āloka saññāya vivaṭṭatiti adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ, pāmojjādhipattaālokasaññekattaṁ aratiyā saññāya vivaṭṭatiti pāmojjadhipatta ālokasaññekattā saññāvivaṭṭe ñāṇaṁ, paṭhamajjhānādhipattaālokasaññekatta nīvaraṇehi saññā vivaṭṭatīti paṭhamajjhānādhipattaālokasaññekatta saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ. dutiyanajhānenaālokasaññekatta nīvaraṇe na kampatīti samathabalaṁ saññā vivaṭṭatīti ālokasaññekatta saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ. tatiyena jhānena pītiyā na kampatīti samathabalaṁ saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ. catutthena jhānena sukhadukkhe na kampatita samathabalaṁ adhipatattāpaññāālokasaññekattaṁ sañña vivaṭṭe ñāṇaṁ. ākāsānañcāyatana samāpattiyā rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattayaññāya na kampatīti samathabalaṁ saññā vivaṭṭeñāṇaṁ. vuññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññāya na kampatiti samathabalaṁ adhipatattāpaññāālokasaññekattaṁ paññā tetovivaṭṭe ñāṇaṁ. ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ adhipatattāālokasaññekattaṁ cetayato vivaṭṭe ñāṇaṁ. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ adhipatattāālokasaññekattaṁ saññā vivaṭṭe ñāṇaṁ. arahatta maggattā ekattaṁ. arahattamaggekattaṁ cetayato sabbakilesehi cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṁ. '

1. nekkhammādhipavattā -sa 2. vivattatīti - sī1. 2 3. adhipavattā - sa 4. saññāvivatte-sī1, 2 5. nikkhammaṁ-sī1, 2 6. nānatte- sī2.

[bjt page 206] [\x 206/]

(46 vittavivaṭṭañāṇaṁ)

kathaṁ adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ:

kāmaccandaṁ pajahanto nekkhammavasena cittaṁ adiṭṭhātīti adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭeñāṇaṁ. byāpādaṁ [pts page 109] [\q 109/]      pajahanto abyāpādavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti adiṭṭhānepaññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ. thinamiddhaṁ pajahanto ālokasaññāvasena cittaṁ adhiṭṭhātīti adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ. -pesabbakilese pajahanto arahattamaggavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti adiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṁ'.

(47. √āṇavivaṭṭañāṇaṁ)

kathaṁ suññate pañña ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ:

cakkhuṁ suññaṁ1 attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā aviparināmadhammena vāti yathābhūtaṁ jānato2 passato cakkhābhinivesato3 ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ. 'sotaṁ suññaṁ1 attena vā attaniyena
vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā aviparināmadhammena vāti yathābhūtaṁ jānato2 passato cakkhābhinivesato3 ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ. 'ghānaṁ suññaṁ1 attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā aviparināmadhammena vāti yathābhūtaṁ jānato2 passato cakkhābhinivesato3 ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ. 'jivhā suñño attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā aviparināmadhammena vāti yathābhūtaṁ jānato2 passato cakkhābhinivesato3 ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ. 'kāyo suñño attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā aviparināmadhammena vāti yathābhūtaṁ jānato2 passato cakkhābhinivesato3 ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ. 'mano suñño attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā aviparināmadhammena vāti yathābhūtaṁ jānato2 passato mānābhinivesato3 ñāṇaṁ vivaṭṭatīti suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ. '

(48. vimokkhavivaṭṭañāṇaṁ)

kathaṁ vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ:

nekkhammena kāmacchandaṁ vossajjatīti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ, abyāpādena vyāpādaṁ vossajjatīti vossaggo paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ, ālokasaññāya thīnamiddhaṁ vossajjatī'ti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ. avikkhepena uddhaccaṁ vossajjatīti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ, dammavavatthānena vicikicchaṁ vossajjatīti vossagge paññā [pts page 110] [\q 110/]      vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ -pe-arahattamaggena sabbakilese vossajjatīti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ. pajānanaṭṭhena paññā. te vuccati: ' vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṁ'.

1. cakkhu suññaṁ- machasaṁ'sa 2. pajānato-syā. 3. passato va kāmābhinivesato-syā.

[bjt page 208] [\x 208/]

(49. saccavivaṭṭañāṇaṁ)

kathaṁ tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ:

dukkhassa pīḷanaṭṭhaṁ saṅkhataṭṭhaṁ santāpaṭṭhaṁ viparināmaṭṭhaṁ parijānanto vivaṭṭatīti tathaṭṭhepaññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ, samudayassa āyūhanaṭṭhaṁ nidānaṭṭhaṁ saññogaṭṭhaṁ paḷibodhaṭṭhaṁ pajahanto vivaṭṭatīti tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ, nirodhassa nissaraṇaṭṭhaṁ vivekaṭṭhaṁ asaṅkhataṭṭhaṁ amataṭṭhaṁ sacchikaronto vivaṭṭatīti tathaṭṭhe paññāsaccavivaṭṭe ñāṇaṁ, maggassa niyyānaṭṭhaṁ hetuṭṭhaṁ1 dassanaṭṭhaṁ ādhipateyyaṭṭhaṁ bhāvento vivaṭṭatīti tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ.

saññāvivaṭṭe, 2 cetovivaṭṭe, cittavivaṭṭe, ñāṇavivaṭṭo, mimokkhavivaṭṭe, saccavivaṭṭo. sañjananto vivaṭṭatīti saññā vivaṭṭe, vetayanto vivaṭṭatīti cetovivaṭṭo vijānanto vivaṭṭatīti cittavivaṭṭe, ñāṇaṁ karonto vivaṭṭatīti ñāṇavivaṭṭe vossajjanto vivaṭṭatīti vimokkhavivaṭṭe, tathaṭṭhe vivaṭṭatīti saccavivaṭṭo.

yattha saññāvivaṭṭe tattha cetovivaṭṭo. yattha cetovivaṭṭe tattha saññāvivaṭṭe, yattha saññāvivaṭṭe cetovivaṭṭe tattha cittavivaṭṭo, yattha cittavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭe cetovivaṭṭo, yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo tattha ñāṇavivaṭṭo, yattha ñāṇavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo, yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñaṇavivaṭṭo tattha vimokkhavivaṭṭo, yattha vimokkhavivaṭṭe tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo, yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭe vimokkhavivaṭṭe tattha saccavivaṭṭo, yattha saccavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭe cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭe vimokkhavivaṭṭo.

taṁ ñātaṭṭhena [pts page 111] [\q 111/]      ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ. '

vivaṭṭañāṇachakkaniddeso.

1. hetaṭṭhaṁ- syā 2. saññāvivatto ( iccādi) -si1, 2.

[bjt page 210] [\x 210/]

50. idadhividhañāṇaṁ

kathaṁ kāyampa cittampi ekavavatthānatā sukhasaññañca lahusaññañca adhiṭṭhānavasena ijjhanaṭṭhepaññā iddhividhe ñāṇaṁ:

idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhapādaṁ bhāveti, viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatasaṁ iddhipādaṁ bhāveti, so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāveti, paridameti, muduṁ karoti kammaniyaṁ. so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā paridametvā muduṁ karitvā kammaniyaṁ kāyampi citte samodahati, cittampi kāye samodahati, kāyavasena cittaṁ parināmeti, cittavasena kāyaṁ parināmeti, kāyavasena cittaṁ adhiṭṭhāti, cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhāti, kāyavasena cittaṁ parināmetvā, cittavasena kāyaṁ parinametvā, kāyavasena cittaṁ adhiṭṭhahitvā, cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhahitvā, sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati so tathā bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena iddhividhañāṇāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmeti.

so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti: ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvāeko hoti, āvībhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākase. paṭhaviyāpi1 ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpiudake. udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ. akāsepi pallaṅkenakamati2 seyyathāpi pakkhī sakuṇo. imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'kāyampi cittampi ekavavatthānatā sukhasaññāñca lahusaññañca adhiṭṭhānavasena ijjhanaṭṭhe paññā iddhividhe ñāṇaṁ. [pts page 112  [\q 112/]     ']

eddhividhañāṇaniddeso.

1. pathaviyāpi - macasaṁ. caṅkamati - syā,

[bjt page 212] [\x 212/]

51. sotadhātuvusuddhiñāṇaṁ

kathaṁ citakkavipphāravasena nānattekattasaddanimittānaṁ pariyogāhane paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṁ:

idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāveti, paridameti, muduṁ karoti kammaniyaṁ so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā paridametvā muduṁ karitvā kammaniyaṁ, dūrepi saddānaṁ1 saddanimittaṁ manasi kāroti, santikepi saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, oḷārikanampisaddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, sukhumānampi saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, saṇhasaṇhānampi saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, puratthimāyapi disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, pacchimāyapi disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, uttarāyapi disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, dakkhiṇāyapi disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, puratthimāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti, pacchimāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti. uttarāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti. dakkhiṇāyapi anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti. heṭṭhimāyapi disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti. uparimāyapi disāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikaroti.

so tathā bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena sotadhātu2 visuddhiñāṇāya cittaṁ abinīharati abhinīnnāmeti. so dibbāya sotadhātuyā vusuddhāya atikkantamānusikāya3 ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca, ye dūre ca santite ca.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'vitakkavipphāravasena nānattekattasaddanimittānaṁ pariyogāhane paññā sotudhātuvisuddiñānaṁ'. [pts page 113] [\q 113/]

sotadhātuvisuddhiñāṇaniddeso.

52. cetopariyañāṇaṁ

kathaṁ tiṇṇaṁ cittānaṁ vipphārattā indriyānaṁ pasādavasena nānattekattaviññāṇacariyāpariyogāhane paññā cetopariyañāṇaṁ:

idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. so imesu catusu iddhipādesu bhāvitesu cittaṁ paribhāveti, paridameti, muduṁ karoti kammaniyaṁ. so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā paridametvā muduṁ karitvā kammaniyaṁ evaṁjānāti: 4 ' idaṁ rūpaṁ somanassindriyasamuṭṭhitaṁ, idaṁ rūpaṁ domanassindriyasamuṭṭhitaṁ, idaṁ rūpaṁ upekkhindriyasamuṭṭhita'nti.

1. sattānaṁ - sī1 2. sotadhātuyā - syā 3. atikkantamānusakāya - sa 4. pajanāti - machajaṁ, [pts.]
[bjt page: 214 [\x  214/]     ]

so tathā bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena ceto pariyañāṇāya cittaṁ abhinīharati, abhininnāmeti. so parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti. sarāgaṁ vā cittaṁ 'sarajagaṁ citta'nti pajānāti, cītarāgaṁ vā cittaṁ 'vītarāgaṁ cittaṁ'nti pajānāti, sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ vā citta'nti pajānāti, vītadosaṁ vā citta vītadosaṁ citta'nti pajānāti, samohaṁ vā cittaṁ samehaṁ citta'nti pajānāti, vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ citta'nti pajānāti, saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ citta'nti pajānāti, vikkhittaṁ vā citaṁ vikkhittaṁ vā citta'nti pajānāti, mahaggataṁ vi cittaṁ mahaggataṁ vā citta'nti pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ vā citta'nti pajānāti, sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ vā citta'nti pajānāti anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ vi citta'nti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ vā citta'nti pajānāti, asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ vā citta'nti pajānāti, vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ citta'nti pajānāti, avumuttaṁ vā cittaṁ 'avimuttaṁ citta'nti pajānāti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'tiṇṇaṁ cittānaṁ vipphārattā induyānaṁ pasādavasena nānattekattaviññāṇavariyāpariyogāhane paññā cetopariyañāṇaṁ. '

cetopariyañāṇaniddeso.

53. pubbenivāsānussatiñāṇaṁ.

kathaṁ paccayapavattānaṁ1 dhammānaṁ nānattekattakammavipphāravasena [pts page 114] [\q 114/]      pariyogāhane paññā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ:

idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. muduṁ karitvā kammaniyaṁ evaṁ jānāti: 2 'imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati, yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāga saṅkhārapaccayāviññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmārūpaṁ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṁ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṁ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

so tathā bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhinīharati, abhininnāmeti: so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, syethidaṁ: ekampijātiṁ, dvepi jātiyo, tissopi jātiyo, catassopi jātiyo, pañcapi jātiyo, dasapi jātiyo, vīsampi jātiyo, tiṁsampi jātiyo, cattāḷīsampi jātiyo, paññāsampi jātiyo, jātisatampi, jātisahassampi, jātisatasahassampi. anekepi saṁvaṭṭakappe, anekepi vivaṭṭakappe, anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, 'amutrāsaṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
evamāyupariyanto, so tato cuto īdhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussajarati.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'paccaya pavattānaṁ dhammānaṁ nānattekattakammavipphāravasena pariyegāhane paññā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ. '

pubbenivāsānussatiñāṇa niddeso.

1. paccayānaṁ vavatthānaṁ - si 2. pajānāti - syā, [pts]

[bjt page 216] [\x 216/]

54. dibbacakkhūñāṇaṁ.

kathaṁ obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṁ dassanaṭṭhe paññā dibbacakkhuñāṇaṁ. :

idha bhikkhu chandasamādhi padhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāveti, paridameti, muduṁ karoti kammaniyaṁ so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā paridametvā muduṁ karitvā kammaniyaṁ, so imesu catusu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā paridametvā muduṁ karitvā [pts page 115] [\q 115/]      kammaniyaṁ ālokasaññaṁ manasikaroti, divāsaññaṁ adhiṭṭhāti, 'yathā divā tathā rattī, yathā ratti tathā divā3 iti vivaṭena1 cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

so tathā bhāvitena cittena parisuddhena pariyedātena sattānaṁ cūtupapātañāṇāya cittaṁabhinīharati, abhininnāmeti, so dibbena cakkhunā vusuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne2 hīne paṇīte suvaṇṇe3 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti: 'ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁvinīpātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhento sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakāsammādiṭṭhikā sammadiṭṭhikammasamādānā, te kāyassabhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne2 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpage satte pajānāti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṁ dassanaṭṭhe paññā dibbacakkhuñāṇaṁ. '

dibbacakkhuñāṇaniddeso

1. vivattena - sī, 2. 2. upapajjamāne- machasaṁ. syā[pts. 3.] savaṇṇe-[pts]

[bjt page 218] [\x 218/]

55. āsavakkhayañāṇaṁ.

kathaṁ vatusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇaṁ1 indriyānaṁ vasībhāvatā paññā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ:

katamesaṁ tiṇṇaṁ1 indriyānaṁ: anaññātaññassāmītindriyassa, aññindriyassa, aññātāvindriyassa.

anaññataññassāmītindriyaṁ kati ṭhānāni gacchati, aññindriyaṁ katiṭhānāni gacchati, aññātāvinduyaṁ kati ṭhānāni gacchati: anaññātaññassāmītindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati: sotāpattimagga. aññindriyaṁ cha ṭhānāni gacchati: [pts page 116] [\q 116/]      sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmumaggaṁ, sakadāgāmiphalaṁ anāgāmi maggaṁ anāgāmiphalaṁ, arahattamaggaṁ. aññātāvindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati: arahattaphalaṁ.

sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ2 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti, sotāpattimaggakkhaṇe jātā dhammā ṭhapetvā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sabbeva kusajala honti, sabbeva anāsavā honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apavayagāmino honti, sabbeva lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti, sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassamītinduyassa imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti. sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca.

sotāpattiphalakkhaṇe aññinduyassa saddhinduyaṁ adimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁhoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ2 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti, sotāpatti phalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva abyākatā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sabbeva anāsavā honti, sabbeva lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti, sotāpattiaññamaññaparivārāhonti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti, teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca. [pts page 117] [\q 117/]

1. tiṇṇannaṁ machasaṁ, - syā[pts 2.] abhinandanaparivāraṁsyā, [pts,] sī 1, 2

[bjt page 220] [\x 220/]

sakadāgāmimaggakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, sakadāgāmiphalakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, anāgāmimaggakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, anāgāmiphalakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, arahattimaggakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ2 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti,
arahattamaggakkhaṇe jātā dhammā ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sabbeva kusalā honti, sabbeva anāsavā honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apacayagāmino honti, sabbeva lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti aharattamaggakkhaṇe aññindriyassa imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārāceva honti parivārā ca.

arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ2 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti. arahattaphalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva abyākatā honti, ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sabbeva anāsavā honti, sabbeva lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti. arahattaphalakkhaṇe aññatāvindriyassa imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca. iti imāni aṭṭhaṭṭhakāni catusaṭṭhi honti.

āsavāti katame te āsavā: kāmāsavo, bhavāsavo, diṭṭhāsavo, avijjāsavo.

katthete āsavā khīyanti: sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khiyati, apāyagamanīyo [pts page 118] [\q 118/]      kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati, etthete āsavā khīyanti.

sakadāgāmumaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo kīyati, etthete āsavā khīyanti.

anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho gavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati, etthete āsavā khīyanti.

arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso avijjāsavo khīyati, etthete āsavā khīyanti.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇaṁ indriyānaṁ vasībhāvatā paññā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ'.

āsavakkhayañāṇaniddeso.

[bjt page 222] [\x 222/]

56-63. saccañāṇacatukkadavayaṁ

kathaṁ pariññaṭṭhe paññā dukkhe ñāṇaṁ, pahānaṭṭhe paññā samudaye ñāṇaṁ, sacchikiriyaṭṭhepaññā nirodhe ñāṇaṁ, bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṁ:

dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho sattāpaṭṭho viparināmaṭṭho pariññaṭṭho.

samudayassa āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saññogaṭṭho paḷibodhaṭṭho pahānaṭṭho.

nirodhassa nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho sacchikiriyaṭṭho.

maggassa niyyānaṭṭho hetuṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho bhāvanaṭṭho.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati ' pariññaṭṭhe paññā dukkhe ñāṇaṁ, pahānaṭṭhe paññā samudaye ñāṇaṁ, saccikiriyaṭṭhe paññā nirodhe ñāṇaṁ, bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṁ'.

kathaṁ dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ: [pts page 119] [\q 119/]

maggasamaṅgissa ñāṇaṁ dukkhepetaṁ ñāṇaṁ, dukkhasamudayepetaṁ ñāṇaṁ, dukkhanirodhepetaṁñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapetaṁ ñāṇaṁ.

tattha katamaṁ dukkhe ñāṇaṁ: dukkhaṁ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaḍa nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ vebhavyā cintāupaparikkhā bhurī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññinduyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. idaṁ vuccati dukkhe ñāṇaṁ. dukkhasamudayaṁ ārabbha
dukkhaṁ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaḍa nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ vebhavyā cintāupaparikkhā bhurī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññinduyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. idaṁ vuccati dukkha samudaye ñāṇaṁga

dukkhanirodhaṁ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaḍa nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ vebhavyā cintāupaparikkhā bhurī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññinduyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. idaṁ vuccati dukkha nirodhe ñāṇaṁ. dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaḍa nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ vebhavyā cintāupaparikkhā bhurī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññinduyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. idaṁ vuccati dukkha nirodhagāminiyo ñāṇaṁ. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. idaṁ vuccati dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ. pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ'.

saccañāṇacatukkadavayaniddeso.

[bjt page 224] [\x 224/]

64-67 suddhikapaṭisambhidāñāṇaṁ

kathaṁ atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttipaṭisambhada ñāṇaṁ, paṭibhānapaṭisambide ñāṇaṁ:

atthesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā, niruttīsu ñāṇaṁ niruttīpaṭisambhidā, paṭibhānesu ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā.

atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dammanānatte pañña dhemmapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ.

atthavavatthāne paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammavavatthāne paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttivavatthāne [pts page 120] [\q 120/]      paññā niruttipaṭisambhade ñāṇaṁ, paṭibhānavavatthāno paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ

atthasallakkhaṇe paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammasallakkhaṇe paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttisallakkhaṇe paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānasallakkhaṇe paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

atthūpalakkhaṇe paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammūpalakkhaṇe paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttupalakkhaṇe paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānūpalakkhaṇe paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

atthappabhede paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammappabhede paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttippabhede paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānappabhede paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

atthappabhāvane paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammappabhāvane paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttippabhāvane paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānappabhāvane paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

atthajotane paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammajotane paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttijotane paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānajotane paññā paṭibhāna paṭisambhade ñāṇaṁ

[bjt page 226] [\x 226/]

atthavirocane paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammavirocane paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttivirocane paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānavirocane paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

atthappakāsane paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammappakāsane paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttippakāsane paññā nirutti paṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānappakāsane paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ.

taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati: 'atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ. [pts page 121  [\q 121/]     ']

suddhikapaṭisambhadāñāṇaniddeso.

68. indriyaparopariyattañāṇaṁ.

katamaṁ tathāgatassa indurayaparopariyatta1 ñāṇaṁ.

idha tathāgato satte passati: apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudundriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino appekacce na paralokavajjabhayadassāvino.

apparajakkhe mahārajakkheti saddho puggalo apparajakkho, assaddho2 puggalo mahārajakkho; āraddhaviriyo puggalo apparajakkho, kusito puggalo mahārajakkho; upaṭṭhitassati puggalo apparajakkho, muṭṭhassati puggalo mahārajakkho; samāhito puggalo apparajakkho, asamāhito puggalo mahārajakkho; paññavā puggalo apparajakkho, duppañño puggalo mahārajakkho,
tikkhindriye mudindriyeti saddho puggalo tikkhindriyo, assaddho puggalo mūdindriyo; āraddhaviriyo puggalo tikkhindriyo, kusīto puggalo mudindriyo; upaṭṭhitassati puggalo tikkhindriyo, muṭṭhassati puggalo mūdindriyo; samāhito puggalo tikkhindriyo, asamāhito puggalo mudindriyo; paññavā puggalo tikkhindriyo, duppañño puggalo mudindriyo.

1. indriyānaṁ paropariyatte- syā. indriyaparopariyantemachasaṁ, [pts,] sī1, 2, 3, 2. asaddho[pts.]

[bjt page 228] [\x 228/]

svākare dvākāreti saddho puggalo svākāro, assaddho puggalo dvakāro;āraddhaviriyo puggalo svākāro, kusīto puggalo dvākaro; upaṭṭhitassati puggale svākāro, muṭṭhassati puggalo dvākāro; samāhito puggalo svākāro, asamāhito puggalo. dvākāro; paññavā puggalo svākāro, duppañño puggalo dvākāro.
suviññāpaye duviññāpayeti saddho puggalo suviññāpayo, assaddho puggalo duviññāpayo; āraddhaviriyo puggalo suviññāpayo, kusito puggalo duviññāpayo; upaṭṭhitassati puggalo suviññāpayo, muṭṭhassati puggalo duviññāpayo; samāhito puggalo [pts page 122] [\q 122/]      suviññāpayo, asamāhito puggalo duviññāpayo; paññavā puggalo suviññāpayo, duppañño puggalo duviññāpayo.

appekacce paralokavajjabhayadassāvino appekacce na paralokavajjabhayadassāvinoti saddho puggalo paralokavajjabhayadassāvino, assaddho puggalo na appekacce paralokavajjabhayadassāvi; kusito puggalo na paralokavajjabhayadassāvi; upaṭṭhitassati puggalo paralokavajjabhayadassāvi, muṭṭhassati puggalo na paralokavajjabhayadassāvi; samāhito puggalo paralokavajjabhayadassāvi; asamāhito puggalo na paralokavajjabhayadassāvi; paññavā puggalo paralokavajjabhayadassāvi; duppaññe puggalo na paralokavajjabhayadassāvi.

lokoti bandhaloko, dhātuloko, āyatanaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko, sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko.

eko loko: sabbesattā āhāraṭṭhitikā, dve lokā: nāmañca rūpañca, tayolokā: tisso vedanā, cattāro lokā: cattāro āhārā, pañca lokā: pañcupādānakkhandhā, cha lokā: cha ajjhattikāni āyatanāni, satta lokā: satta viññāṇaṭṭhitiyo, aṭṭha lokā: aṭṭha lokadhammā, nava lokā: nava sattāvāsā, dasa lokā: dasāyatanāni, dvādasa lokā: dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa lokā: aṭṭhārasa dhātuyo.

vajjanti sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhisaṅkhārā, sabbe bhavagāmī kammā vajjā.

[bjt page 230] [\x 230/]

iti imasmiñca loke imasmiñca vajje tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpiukkhittāsike vadhake. imehi paññāsāya ākārehi imāni pañcindriyāni jānāti, passati, aññāti, paṭivijjhati.

idaṁ tathāgatassa indriyaparopariyattañāṇaṁ. [pts page 123] [\q 123/]

indriyaparopariyattañāṇaniddeso.

69 āsayānusayañāṇaṁ.

katamaṁ tathāgatassa sattānaṁ āsayānusayañāṇaṁ:

idha tathāgato sattānaṁ āsayaṁ jānāti, anusayaṁ jānāti, caritaṁ jānāti, adhimuttiṁjānāti, bhabbābhabbe satte jānāti.

katamo ca sattānaṁ āsayo: 'sassato loko'ti vā 'asassato loko'ti vi' antavā loko'ti vi 'anantavā loko'ti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā 'aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'nti vā ' hoti tathāgato parammaraṇāti' vā ' na hoti tathāgato parammaraṇā'ti vā ' hoti ca na hoti ca1 tathāgato parammaraṇā'ti vā 'neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā'ti vā. iti bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā honti vibhavadiṭṭhisantissītā vā.

ete vā pana ubho ante anupagamma idappaccayatā paṭiccasamuppannesu dhammesu anulomikā khanti2 paṭiladdhā hoti, yathābhūtaṁ vā ñāṇaṁ.

kāmaṁ sevantaññeva jānāti ' ayaṁ puggalo kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto'ti, kāmaṁ3 sevantaññeva jānāti ayaṁ puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimutto'ti, nekkhammaṁ sevantaññeva jānāti ' ayaṁ puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādimutto'ti, nekkhammaṁ seṭantaññeva jānāti ' ayaṁ puggalo kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto'ti.

byāpādaṁ sevantaññava jānāti ' ayaṁ puggalo byāpādagaruko byāpādāsayo byāpādādhimutto'ti, byābādaṁ sevantaññeva jānāti ' ayaṁ puggalo abyāpādagaruko abyāpādāsayo abyāpādādhimutto'ti, abyāpādaṁ sevantaññeva jānāti ' ayaṁ puggalo abyāpādagaruko abyāpādāsayo abyāpādādhimutto'ti, abyāpādaṁ sevantameva jānāti ' ayaṁ puggagalā byāpādagaruko byāpādāsayo byāpādādhimutto'ti.

1. hiti ca na ca hoti - machasaṁ, syā 2. anulomikhanti - si 1. 2. 3. kāyaṁ, [pts.]

[bjt page 232] [\x 232/]

thīnamiddhaṁ sevantaññeva jānāti ' ayaṁ puggalo thinamiddhagaruko thīnamiddhāsayo thīnamiddhādhimutto'ti, thīnamiddhaṁ sevantaññeva jānāti ' ayaṁ puggalo ālokasaññāgaruko ālokasaññāsayo ālokasaññādhimutto'ti, ālokasaññaṁ sevantaññeva jānāti 'ayaṁ puggalo ālokasaññāgaruko ālokasaññāsayo ālokasaññādhimutto'ti, ālokasaññaṁ sevantaññeva jānāti 'ayaṁ puggalo thīnamiddhagaruko thīnamiddhāsayo thīnamiddhādhimutto'ti. * ayaṁ sattānaṁ āsayo.

katamo ca sattānaṁ anusayo: sattānusayā, kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, mānānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo.

yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, ettha sattānaṁ kāmarāgānusayo anuseti; yaṁ loke appiyarūpaṁ1 [pts page 124] [\q 124/]      asātarūpaṁ, ettha sattānaṁ paṭighānusayo anuseti; iti imesu dvīsu dhammesu avijā anupatitā tadekaṭṭho māno ca diṭṭhi ca vicikicchā ca daṭṭhabbā. ayaṁ sattānaṁ anusayo.

katamaṁ ca sattānaṁ caritaṁ: puññābhisaṅkhāro, apuññābhisaṅkhāro, āneñjābhisaṅkhāro parittabhumako vā mahābhumako vā, idaṁ sattānaṁ caritaṁ.

katamā ca sattānaṁ adhimutti: santi sattā hīnādimuttikā, santi sattā paṇītādhimuttikā, hinādhimuttikā sattā hīnādimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti, paṇitādhimuttikāsattā paṇītādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti. atītampi addhānaṁ hīnādhimuttikā sattā hinādhimuttike satte seviṁsu bhajiṁsu payirupāsiṁsu, paṇītādimuttikā sattā paṇītādhimuttike satte seviṁsu bhajiṁsu payirupāsiṁsu, anāgatampi addhānaṁ hīnādhimuttikā sattā hīnādimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissanti, paṇitādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissanti. ayaṁ sattānaṁ adhimutti.

katame sattā abhabbā: ye te sattā kammāvaraṇena samannāgatā, kilesāvaraṇena samannāgatā, vipākāvaraṇena samannāgatā, asaddhā acchandukā, duppaññā abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. ime te sattā bhabbā.

idaṁ tathāgatassa sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ. [pts page 125] [\q 125/]

āsayānusayañāṇaniddeso.

*. 'kāma'nticcādi vākyappadeso- syā [pts] potthakesu ca katthaci sihaḷakkhara potthakesuca vyākulo visadisoca dissate.

1. apiyarūpaṁ-[pts]

[bjt page 234] [\x 234/]

70. yamakapāṭihīrañāṇaṁ.

katamaṁ tathāgatassa yamakapāṭihīre ñāṇaṁ.

idha tathāgato yamakapāṭihīraṁ karoti asādhāranaṁ sāvakehi. uparimakāyato aggikkhandho pavattati, heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattati; heṭṭhimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattati; puratthimakāyato aggikkhandho pavattati, pacchimakāyato udakadhārā pavattati; pacchimakāyato aggikkhandho pavattati, puratthimakāyato udakadhārā pavattati; dakkhiṇakkhito aggikkhandho pavattati, vāmakkhito udakadhārā pavattati; vāmakkhito aggikkhandho pavattati, dakkhiṇakkhito udakadhārā pavattati. dakkhiṇakaṇṇasotato aggikkhadho pavattati, vāmakaṇṇasotato udakadhārā pavattati; vāmakaṇṇasotato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇakaṇṇasotato udakadhārā pavattati, dakkhiṇanāsikāsotato aggikkhandho pavattati, vāmanāsikāsotato udakadhārā pavattati; vāmanāsikāsotato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇanāsikāsotato udakadhārā pavattati; dakkhiṇaṁsakuṭato1 aggīkkhandho pavattati, vāmaṁsakuṭato2 udakadhārā pavattati; vāmaṁsakuṭato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇaṁsakuṭato udakadhārā pavattati; dakkhiṇahatthato aggikkhandho pavattati, vāmahatthato udakadhārā pavattati; vāmahatthato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇahatthato udakadhārā pavattati; dakkhiṇapassato aggikkhandho pavattati, vāmapassato udakadhārā pavattati; vāmapassato aggikkhandhopavattati, dakkhiṇapassato udakadhārā pavattati; dakkhīṇapādato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇapādato udakadhārā pavattati, aṅgulaṅgulehi aggikkhandho pavattati, aṅgulantarikāhi udakadhārā pavattati; aṅgulantarikāhi aggikkhandho pavattati, aṅgulaṅgulehi udakadhārā pavattati; ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhārā pavattati, lomakūpato lomakupato [pts page 126] [\q 126/]      aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato udakadhārā pavattati, channaṁ vaṇṇānaṁ nīlānaṁ pītakānaṁ lohitakānaṁ odātānaṁ mañjiṭṭhānaṁ3 pabhassarānaṁ.

bhagavā vaṅkamati, * nimmito tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti. bhagavā tiṭṭhati, nimmito vaṅkamati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti; bhagavā nisidati, nimmito caṅkamati vā tiṭṭhati ca nisīdati vā; nimmito caṅkamati, bhagavā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti; nimmito tiṭṭhati, bhagavācaṁkamati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti; nimmito nisīdati, bhagavā caṅkamati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti; nimmito seyyaṁ kappeti, bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vāti'.

idaṁ tathāgatassa yamakapāṭihīre ñāṇaṁ.

yamakapaṭihīrañāṇaniddeso

1. dakkhiṇamaṁsakuṭato- [pts,] dakkhiṇa aṁsa - machasaṁ,
2. vāmamaṁsakuṭa to- [pts,] vāmaaṁsa- machasaṁ, 3. mañjeṭṭhānaṁ - [pts,]
* pāḷīpapadeso'tra syā makkharapotthake visadiso dissati.

[bjt page 236] [\x 236/]

71. mahākarunāsamāpattiñāṇaṁ.

katamaṁ tathāgatassa mahānaruṇāsamāttiyā ñāṇaṁ:

bahukehi ākārehi passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarunā okkamati: 'āditto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'uyyutto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'payāto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'kummaggapaṭipanno. 1 ' lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. ' upanīyati loko adadhuvo'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati, 'atāṇo2 lokoanabhissaro'ti passantāyaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'assako [pts page 127] [\q 127/]      loko sabbaṁ pahāya gamanīya'nti passantānaṁ baduddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'ūno loko atitto taṇhādāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarunā okkamati. 'atāyano3 lokasannivāso'tipassantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'aleṇo lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'asaraṇo lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati.

'uddhato loko avupasanto'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'sasallo lokasannivāse viddho puthusallehi. tassa natthañño koci sallānaṁ uddhātā4 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'avijjandhakārāvaraṇo lokasannivāse5 kilesapañjarapakkhitto, 6 tassa natthañño koci ālokaṁ dassetā aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'avijjāgato lokasannivāso andabhuto7 pariyonaddho8 tantākulakajāto9 guḷāguṇaṭhikajāto10muñjababbajabhūto11 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattatī'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'avijjāvisadosasaṁlitto12 lokasannivāso kilesakalalībhuto'ti 13 passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati.

'rāgadosamohajaṭājaṭito14 lokasannivāso, tassa natthañño koci jaṭaṁ vijaṭetā15 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'taṇhā saṅghāṭapaṭimukko16 lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'taṇhājālena otthaṭo17 lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'taṇhāso tena vuyhati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'taṇhāsaṁyojanena saññūtto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'taṇhānusayena anusaṭo18 lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. 'taṇhāsantāpena santappati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati. taṇhāpariḷāhena [pts page 128] [\q 128/]      pariḍayhati19 losannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākarāṇā okkamati.
1. kumaggapaṭipanno-[pts, 2.] attāṇo-syā, 3. atāṇo-[pts 4.] uddhatāmachasaṁ, udadhato-[pts,] uddharako-si2. udadhūtā-syā. 5. , . . . sannivāso aṇḍabhuto-machasaṁ, 6. pañjaraṁ pakakhitto-syā, 7. andhabhuto-[pts, 8.] pariyonandho-[pts. 9.] tannākulajāto-syā, [pts 10.] kulāguṇḍikajāto-machasaṁ, gulāguṇḍika-syā. 11. pabbajabhuto-[pts 12] dosasallito-[pts 13.] kilesakalibhuto-[pts 14.] mehajaṭito-[pts] syā 15. vijamitā-syā, [pts, 16.] saṅghātapatimukko-sī1. 2. 17. ottaṭo-[pts 18.] anusahagato-[pts.] si2 19. pariḷiyhati-[pts]

[bjt page 238] [\x 238/]

'diṭṭhisaṅghāṭapaṭimukko lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. diṭṭhijālena otthaṭo lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'diṭṭhisotena vuyhati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'diṭṭhisaṁyojanena saññutto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'diṭṭhānusayena anusaṭo lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'diṭṭhisantāpena santappati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. diṭṭhipariḷāhena pariḍayhati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

'jātiyā anugato lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'jarāya anusaṭo1 lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'byādhinā abhibhuto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. maraṇena abbhāhato2 lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. dukkhe patiṭṭhito3 lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

'taṇhāya uḍḍito lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'jarāpākāraparikkhitto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'maccupāsena4 parikkhitto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'mahābandhanabaddho5 lokasannivāso rāgabandhanena dosabandhanena moha bandhanena mānabandhanena diṭṭhibandhanena kilesabandhanena duccarita bandhanena, tassa natthañño koci bandhanaṁ mocetā aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. ' mahāsambādhapaṭipanno lokasannivāso, tassa natthañño koci okāsaṁ dassetā 'mahāpaḷibodhena paḷibuddho lokasannivāso, tassa natthañño koci paḷibodhaṁ chettā6 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'haebabāke bakiko lokasannivāso, tassa natthañño koci papātā uddhātā7 añña'haebabāke bakiko lokasannivāso, tassa natthañño koci papātā uddhātā7 'haebabāke bakiko lokasannivāso, tassa natthañño koci papātā uddhātā7 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'mahākantārapaṭipanno lokasannivāso, tassa natthañño koci kantāraṁ tāretā aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'mahāsaṁsārapaṭipanno lokasannivāso, tassa natthañño koci saṁsāmocetā8 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'mahāvidugge samparivattati lokasannivāso, tassa natthañño koci vuduggā uddhātā7 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'mahāpaḷipe paḷipanno [pts page 129] [\q 129/]      lokasannivāso, tassa natthañño koci paḷipā uddhātā7 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

'abbhāhato lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'aditto lokasannivāso rāgagginā dosagginā mohagginā jātiyā jarāmaraṇena9 sokeha paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, tassa natthañño koci nibbāpetā aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. unnītako10 lokasannivāso haññati niccamatāṇo11 pattadaṇḍo

1. anusahagato- [pts 2.] ahihato-syā, [pts 3.] dukkhapatino-syā. [pts 4.] paccupāsena-[pts, 5.] bandho-[pts, 6.] choditā-machasaṁ, chedetā syā, [pts. 7.] uddhatā-machasaṁ, uddhattā syā, 8. saṁsārā mocetā-machasaṁ, [pts. 9.] jarāya maraṇena- machasaṁ, 10. unnitako-syā. 11. niccamantāṇo-syā.

[bjt page 240] [\x 240/]
takkaro'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'vajjabandhanabaddho lokasannivāso āghātanapaccupaṭṭhito, tassa natthañño koci mocetā; aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'anāto lokasannivāso paramakāpaññappatto2 tassa natthañño koci tāyetā3 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dukkhābhitunno4 lokasannivāso cirarattapiḷito'ti5 passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'niccagadhito6 lokasannivāso niccapipāsito'ti7 passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

'andhe lokasannivāso acakkhuko'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'hatanetto lokasannivāso aparināyako'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'vipathapakkhanno8 lokasannivāso añjasāparaddho, tassa natthañño koci ariyapathaṁ ānetā aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'mahoghapakkhanno lokasannivāso, tassa natthañño koci oghā uddhātā9 aññatra mayā'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

'dvīhi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'tīhi duccaritehi vippaṭipanno lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamanati. 'catūhi yogehi yutto 10 lokasannivāso catuyogayojito' ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'catūhi ganthehi ganthito11 lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'catūhi upādānehi upādīyati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'pañcagatisamāruḷehā lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'pañcahi nīvaraṇehi [pts page 130] [\q 130/]      otthaṭo lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'chahi vivādamūlehi vivadati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'chahi taṇhākāyehi rajjati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'chahi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'sattahi anusayehi anusaṭo lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. sattahi saṁyojanehi saññutto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'sattahi mānehi unnato lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'aṭṭhahi lokadhammehi samparivattati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'aṭṭhahi micchattehi niyyāto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'aṭṭhahi purisadosehi dussati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'navahi āghātavatthūhi āghātito lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'navavidhamānehi unnato lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'navahi taṇhāmūlakehi dhammehi rajjati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dasahi kilesavatthū kilissati lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dasahi āghātavatthūhi āghātito lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dasahi akusalakammapathehi samannāgato lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dasahi saññojanehi saññutto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

1. bandhanaṁ mocetā-machasaṁ, 2. paramakāruññappanto-machasaṁ, syā [pts. 3.] tāyitā -tāyitāti vā pāṭho sundaro- sa. (aṭṭhakathā) 4. dukkhāhituṇṇo [pts] sa 5. cirarattaṁ pilitomachasaṁ. 6. gadhito- machasaṁ 7. niccaṁ pipāsito machasaṁ 8. pakkhandho-machasaṁ, pakkhanto - bahūsu 9. uddhatāmachasaṁ. [pts,] udadhatto-syā' 10. pūrito -syā, 11. gaṇṭhehi gaṇṭhito-syā.

[bjt page 242] [\x 242/]

dasahi micchattehi niyyāto lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dasavatthukāya micchādiṭṭhiyā samannāgato lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dasavatthukāya antaggāhikāya1 diṭṭhiyā samannāgato lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'aṭṭhasatataṇhāpapañcasatehi papañcito lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. 'dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāso'ti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

'hañcamhi tiṇṇo, loko ca atiṇṇo; ahañcamhi mutto, loko ca amutto; ahañcamhī danto, loko ca adanto; ahañcamhi santo, [pts page 131] [\q 131/]      loko ca asanto; ahañcamhi assattho, loko ca anassattho; ahañcamhi parinibbuto, loko ca aparinibbuto. pahomi khvāhaṁ tiṇṇo tāretuṁ, mutto mocetuṁ, danto dametuṁ, santo sametuṁ, assattho assāsetuṁ, parinibbuto parinibbāpetu'nti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.

idaṁ tathāgatassa mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ.

mahākaruṇāsamāpattiñāṇa niddeso.

72-73. sababaññuta - anāvaraṇañāṇāni

katamaṁ tathāgatassa sabbaññūtañāṇaṁ:

sabbaṁ saṅkhatamasaṅkhataṁ2 anavasesaṁ jānātiti sabbaññūtañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ2

atītaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

anāgataṁ sabbaṁ janātīti sabbaññūtañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

paccuppannaṁ sabbaṁ janātiti sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthi anāvaraṇañāṇaṁ.

cakkuñceva4 rūpā ca etaṁ sabbaṁ5 jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthi anāvaraṇañāṇaṁ, sotañceva saddā ca etaṁ sabbaṁ5 jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthi anāvaraṇañāṇaṁ, ghānañceva gandhā ca etaṁ sabbaṁ5 jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthi anāvaraṇañāṇaṁ, jivhā ceva rasā ca etaṁ sabbaṁ5 jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthi anāvaraṇañāṇaṁ, kāyo ceva phoṭṭhabbā ca etaṁ sabbaṁ5 jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthi anāvaraṇañāṇaṁ, mano ceva dhammā ca etaṁ sabbaṁ5 jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthi anāvaraṇañāṇaṁ,

1. antaggāhikadiṭṭhiyā- si1 2. sabbasaṅkhatamasaṅkataṁ - syā, si2 5. anāvaraṇaṁñāṇaṁ - syā 4. cakkhu ceva - macasaṁ 5. evaṁ taṁ sabbaṁ-machasaṁ

[bjt page 244] [\x 244/]

yāvatā aniccaṭṭhaṁ dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ yāvatā rūpassa aniccaṭṭhā [pts page 132] [\q 132/]      dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā vedanāya dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā viññāṇassa dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā cakkhussa dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā jarāmaraṇassa dukkhaṭṭhaṁ anattaṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā abhiññāya abhiññaṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ, yāvatā pariññāya pariññaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ, yāvatā pahānassa1 pahānaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvanaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā bhāvanāya bhāvanaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvanaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā sacchikiriyāya sacchikiriyaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvanaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā dhandhānaṁ khandhaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā dhātūnaṁ dhātuṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā saṅkhatānaṁ saṅkhataṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññūtañāṇaṁ tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā kusale dhamme sabbaṁ* jānātīti saññūbbatañāṇaṁ, tattha āvaranaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā akusale dhamme sabbaṁ jānātīti saññūbbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā abyākate dhamme sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇa natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā kāmāvacare dhamme sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā rūpāvacare dhamme sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā arūpāvacare dhamme sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā apariyāpanne dhamme sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā samudayassa samudayaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā maggassa maggaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā dhammapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidaṭṭha taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā [pts page 133] [\q 133/]      paṭibhānapaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭhaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā induyaparopariyatte ñāṇaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā yamakapāṭihīre ñāṇaṁ taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ, taṁ sabbaṁ jānātīti saññubbatañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

1. pahānaya- syā.
*"sabbe jānātīti bahuvacanapāṭho sundaro, ekavacanasote panītattā pana potthakesuthakavacanena likhitaṁ" yanu aṭuvāyi.

[bjt page 246] [\x 246/]

yāvatā sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, sabbaṁjānātīti sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaranaṁ natthīti anāvaraṇa ñāṇaṁ.

1. 'na tassa addiṭṭhamidhatthi1 kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ,
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ2
tathāgato tena samantacakkhū'ti.

samantacakkhūti kenaṭṭhena samantacakkhu:

cūddasa buddhañāṇāni: dukkhe ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, atthapaṭisambhide ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, indriyaparopariyatte ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, āsayānusaye ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, yamakapāṭihīre ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ buddhañānaṁ, sabbaññuta ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ anāvaraṇañāṇaṁ buddhañāṇaṁ, imāni cuddasa buddhañāṇāni. imasaṁ cuddasannaṁ buddhañāṇānaṁ aṭṭha ñāṇāni sāvakasādhāraṇāni, cha ñāṇāni asādhāraṇāni sāvakehi. [pts page 134] [\q 134/]

yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho sabbo ñāto, aññāto dukkhaṭṭho natthīti sabbaññutañāṇaṁ. tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho sabbo diṭṭho aññāto dukkhaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ. tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. sabbo vidito aññāto dukkhaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ. tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. sabbo sacchikato aññāto dukkhaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ. tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya dukkhaṭṭho natthīti sabbaññutañāṇaṁ. tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā samudayassa samudayaṭṭho natthīti sabbaññutañāṇaṁ. tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.
yāvatā samudayassa samudayaṭṭhe sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya dukkhaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ
yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭhe sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya niroṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ
yāvatā maggassa maggaṭṭho natthīti sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā maggassa maggaṭṭho sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya maggaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā atthapaṭisambhidāya attha paṭisambhidaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā atthapaṭisambhidāya attha paṭisambhidaṭṭho sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya attha paṭisambhadaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā dhammapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā dhammapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidaṭṭho sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya dhammapaṭisambhidaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭho sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya niruttipaṭisambhidaṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā paṭibhānapaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho sabbo ñāto natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā paṭibhānapaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho sabbo ñāto sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho sabbo ñāto natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sabbo diṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvata sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbe diṭṭho natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sabbo vidito natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbo vidito sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbo vidito natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sabbo sacchikato natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbo sacchikato sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbo sacchikato natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho natthīti sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ

[bjt page 248] [\x 248/]

yāvatā indriyaparopariyatte ñāṇaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā indriyaparopariyatte ñāṇaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya indriyaparopariyatto ñāṇaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā yamakapāṭihīre ñāṇaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā yamakapaṭihīre ñāṇaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya yamakapaṭihīre ñāṇaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ ñātaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ ñātaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ ñātaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ , tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sabbaṁ diṭṭhaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbaṁ diṭṭhaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbaṁ diṭṭhaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ , tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa
yāvatā sabbaṁ viditaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbaṁ viditaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbaṁ viditaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ , tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sabbaṁ sacchikataṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbaṁ sacchikataṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbaṁ sacchikataṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ sabba phassitaṁ paññāya, aphassitaṁ paññāya mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ natthīti sabbaññūtañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā,
yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ ñātaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ ñātaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ sabbaṁ ñātaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ , tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sabbaṁ diṭṭhaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbaṁ diṭṭhaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbaṁ diṭṭhaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ , tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa
yāvatā sabbaṁ viditaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbaṁ viditaṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbaṁ viditaṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ , tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ

yāvatā sabbaṁ sacchikataṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

yāvatā sabbaṁ sacchikataṁ sabbo diṭṭho sabbo phassito paññāya, aphassito paññāya sabbaṁ sacchikataṁ natthi sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇi natthi anāvaraṇa ñāṇaṁ sabba phassitaṁ paññāya, aphassitaṁ paññāya mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ natthīti sabbaññūtañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.

na tassa addiṭṭhamidhatthi kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ,
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhū'ti

sabbaññutañāṇaniddeso.

√āṇakathāsamattā. [pts page 135] [\q 135/]

[bjt page 250] [\x 250/]

2.
diṭṭhikathā.

kā diṭṭhi1 kati diṭṭhiṭṭhānāni, kati diṭṭhipariyuṭṭhānāni, kati diṭṭhiyo, kati diṭṭhābhinivesā, katamo diṭṭhiṭṭhāna samugghātoti.

1. kādiṭṭhiti: abhinivesaparāmāso diṭṭhi2.
2. katidiṭṭhiṭṭhānānīti: aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni.
3. katidiṭṭhipariyuṭṭhānānīti: aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni,
4. katidiṭṭhiyoti: soḷasa diṭṭhiyo.
5. katidiṭṭhābhinivesāti: tīni sataṁ3 diṭṭhābhinivesā,
6. katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti: sotāpattimaggo diṭṭhiṭṭhānasamugghāto.

kathaṁ4 abhinivesaparāmāso diṭṭhi:

rūpaṁ 'etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abinivesa parāmāso diṭṭhi, vedakaṁ 'etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abinivesa parāmāso diṭṭhi, saññaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abinivesa parāmāso diṭṭhi, saṅkhāre 'etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abinivesa parāmāso diṭṭhi, viññāṇaṁ 'etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abinivesa parāmāso diṭṭhi.

cakkhu etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sotaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghānaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jivhaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāyaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. manaṁ' etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rūpe5 etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sadde etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. gandhe etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rase etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbe etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dhamme etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. [pts page 136] [\q 136/]

cakkhuviññāṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sotaviññāṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghāviññāṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jivhāviññāṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāyaviññāṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. manoviññāṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
cakkhusamphassaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
sotasamphassaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghānasamphassaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jivhāsamphassaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāyasamphassaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. manosamphassaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

1. kādiṭṭhiti - syā, nanthi. 2. kati abhinivesaparāmāso diṭṭhisyā 3. tiṁsasataṁ - syā' 4. kati- syā 5. rūpaṁ saddaṁ (iccā)- syā, sī1. 2.

[bjt page 252] [\x 252/]

cakkhusamphassajaṁ
vedanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sotasamphassajaṁ vedanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghāsamaphassaṁ vedanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jivhāsamphassajaṁ vedanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāyasamphassajaṁ vedanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. manosampassajaṁ vedanaṁ 'etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

rūpasaññaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddasaññaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. gandhasaññaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rasasaññaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbasaññaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso dhammasaññaṁ 'etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

rūpasañcetanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddasañcetanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. gandhasañcetanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rasasañcetanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbasañcetanaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dhammasañcetanaṁ'etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

rūpataṇhaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddataṇhaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. gandhataṇhaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rasataṇhaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbataṇhaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dhammataṇhaṁ ' etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

rūpavitakkaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddavitakkaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. gandhavitakkaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rasavitakkaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbavitakkaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dhammavitakkaṁ ' etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

rūpavicāraṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddavicāraṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. gandhavicāraṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rasavicāraṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbavicāraṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dhammavicāraṁ ' etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

paṭhavīdhātuṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. āpodhātuṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. tejodhātuṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. vāyodhātuṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ākāsadhātuṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. viññāṇadhātuṁ ' etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

paṭhavikasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. āpokasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. tejokasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. vāyokasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. nīlakasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. pītakasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. lohitakasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. odātakasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ākāsasakasiṇaṁ etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. viññāṇakasiṇaṁ ' etaṁ mama eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

[bjt page 254] [\x 254/]
kesaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. lomaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. nakhaṁ [pts page 137] [\q 137/]      etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dantaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. tacaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. maṁsaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. nahāruṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. aṭṭhiṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. aṭṭhimiñjaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. vakkaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. hadayaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. yakanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kilomakaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. pihakaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. papphāsaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. antaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. antaguṇaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. udariyaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. karīsaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. pittaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. semhaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. pubbaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. lohitaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sedaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. medaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. assuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. vasaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kheḷaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saṅghānikaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. lasikaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. muttaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. matthaluṅgaṁ'etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

cakkāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rūpāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sotāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghānāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghandhāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jivhāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rasāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāyāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. manāyatanaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dhammāyatanaṁ' etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

cakkhudhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rūpadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. cakkhuviññāṇadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sotadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sotaviññāṇadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghānadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghandhadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ghānaviññāṇadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jivhādhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. rasadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jivhāviññāṇadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāyadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phoṭṭhabbadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāya viññāṇadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. manodhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dhammadhātuṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. manoviññāṇadhātuṁ 'etaṁ mama' esohamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

cakkhunduyaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sotinduyaṁ etaṁ mama' eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi ghāninduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭha. jīvitinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. kāyinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. maninduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jīvitinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. itthindriyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. purisīnduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. sukhinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dukkhindriyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. somanassinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. domanassinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. upekkhinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saddhinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. viriyinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. satinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. samādhinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. paññinduyaṁ etaṁ mama eso hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

kāmadhātuṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. rūpadhātuṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. arūpadhātuṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. kāmabhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. rūpabhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. arūpabhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. saññābhavaṁ [pts page 138] [\q 138/]      vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. asaññābhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. nevasaññānāsaññābhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. ekavokārabhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. catuvokārabhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi. pañcavekārabhavaṁ vataṁ mama esohamasmi, eso me attā'ti abhinimesaparāmāso diṭṭhi.
[bjt page 256] [\x 256/]

paṭhamaṁ jhānaṁ1 etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. dutiyaṁ jhānaṁ1 etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. tatiyaṁ jhānaṁ1 etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. catutthaṁ jhānaṁ1 etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. metta cetovimuttiṁ2 etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. karuṇaṁ cetovimuttiṁ etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. muditaṁ cetovimuttiṁ etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. upekkhaṁ cetevimuttiṁ etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ' etaṁ mama esohasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

avijjaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saṅkhāre etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. viññāṇaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. nāma rūpaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saḷāyatanaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. phassaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. vedanaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. taṇhaṁ etaṁ mama , eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. upādānaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. bhavaṁ etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jātiṁ etaṁ mama , eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. jarāmaraṇaṁ ' etaṁ mama, eso'hamasmi, eso me attā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
evaṁ abhinivesapārāmāso diṭṭhi.

katamāni aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni:
khandhāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ, avijjāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ, phassopi diṭṭhiṭṭhānaṁ saññāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ, pāpimittopi diṭṭhiṭṭhānaṁ, paratopi ghoso4- diṭṭhiṭṭhānaṁ.

khandhā hetu khandhā paccayo diṭṭhinaṁ5- uppādānaṁ samuṭṭhānaṭṭhena, evaṁ khandhāpi diṭṭhānaṁ.

avijjā hetu avijjā paccayo diṭṭhinaṁ uppādāya6samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ avijjāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ.

phasso hetu phasso paccayo diṭṭhinaṁ5- uppādāya samuṭṭhānanaṭṭhena evaṁ phassopi diṭṭhiṭṭhānaṁ.

saññā hetu saññā paccayo diṭṭhinaṁ uppādāya samuṭṭhānaṭṭhena evaṁ saññāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ.

vitakko7- hetu vitakko7- paccayo diṭṭhinaṁ uppādāya samuṭṭhānaṭṭhena, evaṁ vitakkopi diṭṭhiṭṭhānaṁ.

ayoniso manasikāro hetu ayoniso manasikāro paccayo diṭṭhinaṁ uppādāya samuṭṭhānaṭṭhena, evaṁ ayoniso manasikāropi diṭṭhiṭṭhānaṁ.

pāpamitto hetu pāpamitto paccayo diṭṭhinaṁ uppādāya samuṭṭhānaṭṭhena, evaṁ pāpamittopi diṭṭhiṭṭhānaṁ.

paratoghoso hetu paratoghoso paccayo diṭṭhinaṁ uppādāya samuṭṭhānaṭṭhena, evaṁ paratopi gheso4diṭṭhiṭṭhānaṁ.

imāni aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāti.

1. paṭhamajjhānaṁ - (iccādi) bahūsu 2. mettācetovimuttiṁ-(iccādi) syā [pts] di 1, 2, 3. vitakkāpi - syā 4. paratogheṁsopi - machasaṁ syā, [pts 5.] diṭṭhiṭṭhānaṁ - machasaṁ, [pts,] syā, si 1 2 6. upādāya - machasaṁ, syā, [pts 7.] vitakkā - syā.

[bjt page 258] [\x 258/]
katamāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāti:
yā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ, diṭṭhikantāraṁ, diṭṭhivisukaṁ1diṭṭhivipphanditaṁ, diṭṭhisaññojanaṁ, diṭṭhisallāṁ, diṭṭhisambādho2, diṭṭhipaḷibodho2, diṭṭhibandhānaṁ, diṭṭhipapāto, diṭṭhānusayo, diṭṭhisantāpo, diṭṭhipariḷāho, diṭṭhigantho, diṭṭhupādānaṁ, diṭṭhābhiniveso, diṭṭhiparāmaso.

imāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāti.
[pts page 139] [\q 139/]

katamaṁ soḷasa diṭṭhiyo:
assādadiṭṭhi, attānudiṭṭhi, micchādiṭṭhi, sakkāyadiṭṭhi, sakkāya vatthukā sassatadiṭṭhi, sakkāyavatthukā ucchedadiṭṭhi, attaggāhikā diṭṭhi, pubbattānu diṭṭhi, aparantānudiṭṭhi, saññojanikā diṭṭhi, aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi diṭṭhi, attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, bhavadiṭṭhi, vibhavadiṭṭhi.
imā soḷasa diṭṭhiyo.

katame tīṇi sataṁ diṭṭhābhinivesā: +

assādadiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti:

attānudiṭṭhiyā katihākarehi abhiniveso hoti.

micchādiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

sakkāyadiṭṭhiyā katihākarehi abhiniveso hoti.

sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā katihākarehi abhiniveso hoti.

sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā katihākarehi abhiniveso hoti.

antaggābhikāya diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

pubbantānudiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

aparantānudiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

saññojanikāya diṭṭiyā katihākārehi abhiniveso hoti:

1. diṭṭivisukāyikaṁ - dhammasaṅgaṇi 2. diṭṭisamagavo - syā 3. diṭthipalibodho -machasaṁ syā [pts +]"katakame tīṇi sataṁ diṭṭhābhinivesā"ti pucchā syā - [pts,] potthakesu na gahitā

[bjt page 260] [\x 260/]
aha'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

mama'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā katihākāro abhiniveso hoti.

bhavadiṭṭiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

vibhavadiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti.

assādadiṭṭhiyā pañcatiṁsāya ākārehi abhiniveso hoti.

attānudiṭṭiyā visatiyā ākārehi abhiniveso hoti.

miccādiṭṭiyā dasahākārehi abhiniveso hoti.

sakkāyadiṭṭiyā visatiyā ākārehi abhiniveso hoti.

sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhāyā pannarasahi ākārehi abhiniveso hoti.

sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhayā pañcahākārehi abhiniveso hoti

antaggāhikāya diṭṭhiyā paññāsāya akārehi abhiniveso hoti.

pubbantānudiṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

aparantānudiṭṭhiyā catucattālīsāya ākārehi abhiniveso hoti.

saññojanikāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveraso hoti.

aha'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

mama'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā visatiyā ākārehi abhiniveso hoti
[pts page 140] [\q 140/]
lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso hoti.

bhavadiṭṭhiyā ekena ākārena1- abhiniveso hoti.

vibhavadiṭṭhiyā ekena ākārena1- abhiniveso hoti.

1- ekunavisatiyā ākārehi - syā

[bjt page 262] [\x 262/]
2. 1 assādadiṭṭhi

assādadiṭṭhiyā katamehi pañcatiṁsāya ākārehi abhiniveso hoti.

yaṁ rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ rūpassa assādo'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. diṭṭhi na assādo, assādo na diṭṭhi, aññadiṭṭhi, aññoassādo. yā ca diṭṭhi, yo ca assādo, ayaṁ vuccati assādadiṭṭhi.

assādiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi1- diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhi, micchādiṭṭhi1- diṭṭhivipatti, samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsinabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pāpikā yo diṭṭhiyā rāgo2, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo, yā ca diṭṭī yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭirāgo, tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3- tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭirāgaratto3diṭṭhirāgaratte puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ taṁ kissa hetu: hissa pāpikaṁ.

assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dve gatiyo: nirayo vā tiracchānayoti vā micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭī samattaṁ4samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ -pe- yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁja, yā ca cetanā ya ca patthanā, yo ca paṇidhi, ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭāyaakattāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu diṭṭi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā nosātakibījaṁ vā tittakālābubījaṁ5vā allāyapaṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca [pts page 141] [\q 141/]      āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya6kaṭukattāya7asātattāya8- saṁvattati taṁ kisasa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ -peyañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akattāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kisasa hetu diṭṭhi hissa pāpikā.

assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi9- diṭṭhigataṁ, diṭṭhigatanaṁ, diṭṭhikattāraṁ, diṭṭhivisukaṁ, diṭṭhivipphanditaṁ, diṭṭhisaññojanaṁ, diṭṭhisallaṁ, diṭṭhisambādho, diṭṭhipaḷibodho, [pts page 143] [\q 143/]      diṭṭibandhanaṁ, diṭṭhipāpāto, diṭṭhānusayo, diṭṭhisantāpo diṭṭipariḷāho, diṭṭhigantho, diṭṭhupādānaṁ, diṭṭābhiniveso, diṭṭhiparāmāso, 10imehi aṭṭārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

1. micchādiṭṭhi' iti syāma potthake natthi 2. yā diṭṭiyo rāgo - syā [pts 3.] diṭṭhirāgarato - syā 4. yathādiṭṭhisampattaṁ - sī2 5. tittakalābubījaṁ - bahūsu 6. satittakatāya - syā [pts 7.] kaṭukatāya syā [pts 8.] asāratāya- syā [pts 9.] yā diṭṭhi - syā 10. diṭṭhābhinivesaparāmāso hoti - syā

[bjt page 264] [\x 264/]

atthi saññojanāti ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca: sakkāyadiṭṭhi sīlabbataparāmāso, imāni saññojanāni ceva diṭṭiyo ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ macchariyasaññojanaṁ anunayasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo, +

yaṁ vedanaṁ paṭicca -pe- yaṁ saññaṁ paṭicca -pe- yaṁ saṅkhāre paṭicca -pe- yaṁ viññāṇaṁ paṭicca -pe- yaṁ cakkhuṁ paṭicca -peyaṁ sotaṁ paṭicca -pe- yaṁ ghānaṁ paṭicca -pe- yaṁ jivhāṁ paṭicca -pe- yaṁ kāyaṁ paṭicca -pe- yaṁ ghānaṁ paṭicca -pe- yaṁ jivhāyaṁ paṭicca -pe- yaṁ sadde paṭicca -pe- yaṁ mānaṁ paṭicca -pe- yaṁ rase paṭicca -pe- yaṁ phoṭṭhabbe paṭicca -pe- yaṁ dhamme paṭicca -pe- yaṁ cakkhuviññāṇaṁ paṭicca -pe- paṭicca -peyaṁ dhamme paṭicca -pe- ghānaviññāṇaṁ paṭicca pe- jivhāviññāṇaṁ paṭicca -pe- yaṁ kāyaviññāṇaṁ paṭicca -pe- yaṁ mano viññāṇaṁ paṭicca -pe- yaṁ cakkhusamphassaṁ paṭicca -pe- yaṁ setaviññāṇaṁ paṭicca -pe- yaṁ cakkhusamphassaṁ paṭicca -pe- sesamphassaṁ paṭicca -pe- yaṁ ghānasamphassaṁ paṭicca -peyaṁ manosamphassaṁ paṭicca -peyaṁ cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca -pe- yaṁ setasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca -peghānasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca -pe- yaṁ jivhaṁsamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca -pe- yaṁ kāyasamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca -peyaṁ manosamphassajaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukā somanassaṁ, ayaṁ manosamphassajāya vedanāya assādo'ti abhitivesaparāmāso diṭṭhi. diṭṭhi na assādo'ti abhinivesaparāmaso diṭṭhi diṭṭhina assādo na diṭṭhi. aññā diṭṭi, añño assādo yā ca diṭṭi yo ca assādo, [pts page 142] [\q 142/]      ayaṁ vuccati assādadiṭṭhi.

assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pāpikā. yo diṭṭiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññādiṭṭhi, añño rago. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭirāgaratte puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

+imehi aṭṭhārasahi' ādiṁ katvā yāva na ca diṭṭhiyo'ti - syā [pts] potthakesu ūnaṁ.

[bjt page 266] [\x 266/]

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

assādadiṭṭhiyā imehi pañcatiṁsāya ākārehi abhiniveso hoti.

2-2. attānudiṭṭhi.

attānudiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti:

idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī, 3 sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītorūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmi vā attānaṁ, vedanaṁ attato samanupassati, vedanavantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ, vedanasmiṁ vi attānaṁ. saññi attato samanupassati, saññāvantaṁ vā attānaṁ, attani vā saññaṁ, saññasmiṁ vā attānaṁ, saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ, attani vā saṅkhāre, saṅkhārasmiṁ vi attānaṁ, viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

1. pāpikaṁ-machasaṁ 2. sakkāyadiṭṭhi parāmāso ceva sakkāyadiṭṭhi sīlabbataparāmā sāca- syā 3. ' sappurisānaṁ adassāvī'ti - syāmapotthake natthi.

[bjt page 268] [\x 268/]

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. [pts page 144  [\q 144/]     2] so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco āpekasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti
diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco tejokasiṇaṁ attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca
saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco vāyokasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco nīlakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco pītakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco pītakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti ṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco lohitakasiṇaṁ attato samanupassati, yaṁ lohitakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ lohitakasiṇa'nti lohitakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco lohitakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ lohitakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco odatakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

attato samanupassati. 'yaṁ odātakasiṇaṁ so ahaṁ, yā ahaṁ taṁ odātakasiṇaṁ'nti odātakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassajhāyato'yā acciso vaṇṇo yo vaṇṇo sā acci'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco odātakasiṇaṁ attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ
paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni
ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ rūpaṁ attato samanupassati.

kathaṁ rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā iminā rūpena rūpavā'ti rupavantaṁ attānaṁ samanupassati, syethāpi rukkho chāyāsampanno assa, tamena3 puriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ rukkho, ayaṁ chāyā, añño rukkho, aññā chāyā; so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvā'ti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre vaññāṇaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana ayaṁ attā iminā rūpena rūpavā'ti rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati, abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññāṁ vattha; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dutiyā rūpavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti

paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati. [pts page 145] [\q 145/]

1gapaṭhavikasiṇaṁ- machasaṁ 2. acchi- syā 3. tamenaṁ - syā. [pts]

[bjt page 270] [\x 270/]

kathaṁ attani rūpaṁ samanupassati: idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā imasmiṁ ca pana attani idaṁ rūpa'nti attani rūpaṁ samanupassati. seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamena1 puriso evaṁ vadeyya: idaṁ pupphaṁ, ayaṁ gandho, aññaṁ pupphaṁ, añño gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphe'ti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. evameva idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani idaṁ rūpa'nti attani rūpaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu: yā ca diṭṭhi, yañca vatthu; ayaṁ tatiyā rupavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati.

kathaṁ rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imasmiṁ rūpe'ti rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati, seyyathāpi maṇi karaṇḍake pakkhitto assa, tamena1 puriso evaṁ vadeyya: 'ayaṁ maṇi ayaṁ karaṇḍako; aññomaṇi, añño karaṇḍako, so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati. evameva idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imasmiṁ rupe'ti rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi: aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi, yañca vatthu, ayaṁ catutthā rūpavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati.

kathaṁ vedanaṁ attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ attato samanupassati: sotasamphassajaṁ vedanaṁ attato samanupassati: ghānasamphassajaṁ vedanaṁ attato samanupassati: jivhāsamphassajaṁ vedanaṁ attato samanupassati: kāyasamphassajaṁ vedanaṁ attato samanupassati: manosamphassajaṁ vedanaṁ attato samanupassati, ' yā [pts page 146] [\q 146/]      manosamphassajā vedanā, so ahaṁ; yo ahaṁ, sā manosamphassajā vedanā'ti manosamphassajaṁ vedanañca attañca advayaṁ samanupassati: seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā acci so vaṇeṇā, yo vaṇṇo sā acci'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁsamanupassati evameva edhekacco manosamphassajaṁ vedanaṁ attato samanupassati 'yā manosamphassajā vedanā so ahaṁ, yo ahaṁ sā manosamphassajā vedanā'ti mano samphassajaṁ vedanañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁpaṭhamā vedanāvatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ vedanaṁ attato samanupassati.

1. tamenaṁ -syā, [pts]

[bjt page 272] [\x 272/]

kathaṁ vedanāvantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco saññāṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imāya vedanāya vedanāva'ti vedanāvantaṁ attānaṁ samanupassati. seyyathāpi rukkho chāyāsampanno assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ rukkho ayaṁ chāyā, añño rukkho aññā chāyā, so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvā'ti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imāya vedanāya vedanāvā'ti vedanāvantaṁ attānaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vattha; yā ca diṭṭhi, yañca vatthu; ayaṁ dutiyā vedanāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ attani vedanaṁ samanupassati: idhekacco saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, imasmiñca pana attani ayaṁ vedanā'ti attani vedanaṁ samanupassati, seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' idaṁ pupphaṁ, ayaṁ gandho, aññaṁ pupphaṁ añño gandho; so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphe'ti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. evameva idhekacco saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati. tassa evaṁhoti: 'ayaṁ kho me attā: imasmiṁ ca pana attani ayaṁ vedanā'ti attani vedanaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi, yañca vatthu; ayaṁ tatiyā vedanāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁkissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani vedanaṁ samanupassati.

kathaṁ vedanāya attānaṁ samanupassati: idhekacco saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imāya vedanāyā'ti vedanāya attānaṁ samanupassati. 'seyyathāpi maṇi karaṇḍake pakkhitto assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ maṇi, ayaṁ karaṇḍako; añño maṇi, añño karaṇḍako, so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati. evameva idhekacco saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassati tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imāya vedanāyā'ti vedanāya attānaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ catutthā vedanā vatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyoga evaṁ vedanāya attānaṁ samanupassati.

[bjt page 274] [\x 274/]

kathaṁ saññaṁ attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaṁ saññaṁ attato samanupassati: setasamphassajaṁ saññaṁ attato samanupassati: ghānasamphassajaṁ saññaṁ attatosamanupassati: jivhāsamphassajaṁ saññaṁ attato samanupassati: kāyasamphassajaṁ saññaṁ attato samanupassati: mano samphassajaṁ saññaṁ attato samanupassati. ' yā manosamphassajā saññā, so ahaṁ; yo ahaṁ sā manosamphassajā saññā'ti manosamphassajaṁ saññañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yā acci, so vaṇṇo; yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco manosamphassajaṁ saññaṁ attato samanupassati, yā manosamphassajā saññā so ahaṁ, ye ahaṁ sā manosamphassajā saññā'ti manosamphassajaṁ saññañca attañca advayaṁ samanupassati, abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi aññaṁ vattha; yā ca diṭṭhi, yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā saññāvatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti
assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni [pts page 147] [\q 147/]      saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ saññaṁ attato samanupassati.

kathaṁ saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ ko me attā, so kho pana me ayaṁ ttā imāya saññāya saññāvā'ti saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati, seyyathāpi rukkho chāyāsampanno assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ rukkho, ayaṁ chāyā, añño rukkho aññā chāyā, so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvā'ti yāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco saṅkhāre vaññāṇaṁ rupaṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti' ' ayaṁ kho me attā, se kho pana me ayaṁ attā imāya saññāya saññāvā'ti saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññāṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dutiyā saññāvatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya
ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati.
kathaṁ attani saññaṁ samanupassati: idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani ayaṁ saññā'ti attani saññaṁ samanupassati. seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamenapuriso, evaṁ vadeyya: ' idaṁ pupphaṁ, ayaṁ gandho, aññaṁ pupphaṁ, añño gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphe'ti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. e vameva idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti. 'ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani ayaṁ saññā'ti attani saññaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi, yañca vatthu, ayaṁ tatiyā saññāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani saññaṁ samanupassati.

[bjt page 276] [\x 276/]

kathaṁ saññāya attānaṁ samanupassati: idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imāya saññāyā'ti saññāya attānaṁ samanupassati. syethāpi maṇi karaṇakai pakkhitto assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ maṇi, ayaṁ karaṇḍako añño maṇi, añño karaṇḍako, so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati, evameva idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imāya saññāyā'ti saññāya attānaṁ samanupassati, abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ catutthā saññāvatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ saṅkhāre attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaja cetanaṁ attato samanupassati: sotasamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: ghānasamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: jivhāsamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: kāyasamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: manosamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: ' yā manosamphassajā cetanā so ahaṁ, yo ahaṁ sā manosamphassajā cetanā'ti manosamphassajaṁ cetanañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi gelappadīpassa jhāyato yā acci, so vaṇṇo; yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco manosamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati; 'yā manosamphassajā cetanā so ahaṁ yo ahaṁ sā manosamphassajā cetanā'ti manosamphassaji cetanañca attañca advayaṁ samanupassati. abinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhina vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁpaṭhamā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ saṅkhāre attato samanupassati.

kathaṁ saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imehi saṅkhārahi saṅkhāravā'ti saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati. seyyathāpi rukkho chāyāsampanno assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ayaṁ rukkho, ayaṁ chāyā, añño rukkho, aññā chāyā; so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyācā'ti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ khome attā so kho pana me ayaṁ attā imehi saṅkhārehi saṅkhāravāti saṁkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati. abinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu nadiṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu: yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dutiyā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati. [pts page 148] [\q 148/]

[bjt page 278] [\x 278/]

kathaṁ attani saṅkhāre samanupassati: idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, imasmiñca pana attani ime saṅkhārāti attani saṅkhāre samanussati. syyethāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamena puriso evaṁ vadeyya: ' idaṁ pupphaṁ ayaṁ gandho, aññaṁ pupphaṁ aññe gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphe'ti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, imasmiñca pana attani ime saṅkhārā'ti attani saṅkhāre samanupassati, abhivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ tatiyā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ saṅkhāresu attānaṁ samanupassati: idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ atato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imesu saṅkhāresū'ti saṅkhāresu attānaṁ samanupassati. seyyathāpi maṇi karaṇḍake pakkhitto assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ maṇi, ayaṁ karaṇḍako; añño maṇi, añño karaṇḍako; so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati. evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imesu saṅkhāresū'ti saṅkhāresu attānaṁ samanupassati, abinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ catutthā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiye. evaṁ saṅkhāresu attānaṁ samanupassati.

kathaṁ viññāṇaṁ attato samanupassati: idhekacco cakkhuviññāṇaṁ attato samanupassati: sotaviññāṇaṁ attato samanupassati: ghānaviññāṇaṁ attato samanupassati: jivhāviññāṇaṁ attato samanupassati: kāyaviññāṇaṁ attato samanupassati: manoviññāṇaṁ attato samanupassati: ' yaṁ manoviññāṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ manoviññāṇa'nti manoviññāṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadipassa jhāyato yāacci so vaṇṇo yo vaṇṇo sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco manoviññāṇaṁ attato samanupassati: ' yaṁ manoviññāṇañāṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ manoviññāṇa'nti manoviññāṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi, attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ viññāṇaṁ attato samanupassati.

[bjt page 280] [\x 280/]

kathaṁ viña. ṇavantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ heti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā iminā viññāṇena viññāṇavā'ti viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati. seyyathāpi rukkho chāyā sampanno assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ayaṁ rukkho, ayaṁ chāyā, añño rukkho, aññā chāyā; so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvā'ti yāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco rūpa vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā iminā viññāṇena viññāṇavā'ti viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati, abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu nadiṭṭhi. aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu: yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dutiyā viññāṇavatthukāattānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiye, evaṁ viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati.

kathaṁ attani viññāṇaṁ samanapassati: idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ hoti 'ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani idaṁ viññāṇa'nti attani viññāṇaṁ samanupassati. seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: 'idaṁ pupphaṁ, ayaṁ gandho: aññaṁ pupphaṁ añño gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphoti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. evameva idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani idaṁ viññāṇa'nti attani viññāṇaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso' diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ tatiyā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati. tassa evaṁ hoti. ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imasmiṁ viññāṇe'ti viññāṇasmiṁ [pts page 149] [\q 149/]      attānaṁ samanupassati. seyyathāpi maṇi karaṇḍake pakkhitto assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ maṇi, ayaṁ karaṇḍako; añño maṇi, añño karaṇḍako; so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati. evameva idhekacco rupaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imasmiṁ viññāṇe'ti viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ catutthā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati.

attānudiṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti.

[bjt page 282] [\x 282/]

2-3. micchādiṭṭhi

micchādiṭṭhiyā katamehi dasahākārehi abhiniveso hoti:

' natthi dinna'nti vatthu1 evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

'natthi yiṭṭha'nti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'ntthi huta'nti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na
diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi ayaṁ loko'ti vatthu 'natthi ayaṁ loko'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. : katthi paro lo'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi mātā'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi pitā'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi sattā opapātikā'ti vattha evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. thukā micchādiṭṭhi. 'natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁparañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā paṭivedentī'ti vatthu, evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dasamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā. micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ. samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā, yā ca patthanā, yo ca paṇidhi, ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. kaṁ kissa hetu: diṭṭhi hassa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: ṁjaṁ hissa pāpakaṁ. evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṭhidhi ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. micchādiṭṭhiyā imehi dasahākārehi abhinivesā hoti.

2-4. sakkāyadiṭṭhi.

'sakkāyadiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti:

idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato samanupassati, saññaṁ attato samanupassati, saṅkhāre attato samanupassati, viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. 2 kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco āpokasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ āpokasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ āpokasiṇa'nti āpokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco āpokasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ āpokasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ āpokasiṇa'nti āpokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco tejokasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ tejokasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ tejokasiṇa'nti kejokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco tejokasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ tejokasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ tejokasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco vāyokasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ vāyokasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti vāyokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco vāyokasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ vāyokasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ vāyokasiṇa'nti vāyokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco nīlakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ nīlakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ nīlakasiṇa'nti nīlakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco nīlakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ nīlakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ nīlakasi'nti nīlakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco pītakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ pītakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ pītakasiṇa'nti pītakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco pītakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ pītakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ pītakasiṇa'nti pītakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco lohitakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ lohitakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ lohitakasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco lohitakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ lohitakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ lohitakasiṇa'nti lohitakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco odātakasiṇaṁ1 [pts page 150] [\q 150/]      attato samanupassati, yaṁ odātakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ odātakasiṇa'nti odātakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo
vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco odātakasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ odātakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ odātakasiṇa'nti odātakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthuka sakkāyadiṭṭhi. sakkānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁkissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ rūpaṁ attato samanupassati.
kathaṁ saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ ko me attā, so kho pana me ayaṁ attā imāya saññāya saññāvā'ti saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati, seyyathāpi rukkho chāyāsampanno assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ rukkho, ayaṁ chāyā, añño rukkho aññā chāyā, so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvā'ti yāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco saṅkhāre vaññāṇaṁ rupaṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti' ' ayaṁ kho me attā, se kho pana me ayaṁ attā imāya saññāya saññāvā'ti saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññāṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dutiyā saññāvatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vātiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ saññāvantaṁ attānaṁ samanupassati.
kathaṁ attani saññaṁ samanupassati: idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani ayaṁ saññā'ti attani saññaṁ samanupassati. seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamenapuriso, evaṁ vadeyya: ' idaṁ pupphaṁ, ayaṁ gandho, aññaṁ pupphaṁ, añño gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphe'ti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. e vameva idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti. 'ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani ayaṁ saññā'ti attani saññaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi, yañca vatthu, ayaṁ tatiyā saññāvatthukā attānudiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ
kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani saññaṁ samanupassati.

[bjt page 276] [\x 276/]

kathaṁ saññāya attānaṁ samanupassati: idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imāya saññāyā'ti saññāya attānaṁ samanupassati. syethāpi maṇi karaṇakai pakkhitto assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ maṇi, ayaṁ karaṇḍako añño maṇi, añño karaṇḍako, so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati, evameva idhekacco saṅkhāre viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imāya saññāyā'ti saññāya attānaṁ samanupassati, abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu ayaṁ catutthā saññāvatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassasaññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ saṅkhāre attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaja cetanaṁ attato samanupassati: sotasamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: ghānasamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: jivhāsamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: kāyasamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: manosamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati: ' yā manosamphassajā cetanā so ahaṁ, yo ahaṁ sā manosamphassajā cetanā'ti manosamphassajaṁ cetanañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi gelappadīpassa jhāyato yā acci, so vaṇṇo; yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco manosamphassajaṁ cetanaṁ attato samanupassati; 'yā manosamphassajā cetanā so ahaṁ yo ahaṁ sā manosamphassajā cetanā'ti manosamphassaji cetanañca attañca advayaṁ samanupassati. abinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhina vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁpaṭhamā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ saṅkhāre attato samanupassati.

kathaṁ saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imehi saṅkhārahi saṅkhāravā'ti saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati. seyyathāpi rukkho chāyāsampanno assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ayaṁ rukkho, ayaṁ chāyā, añño rukkho, aññā chāyā; so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyācā'ti chāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ khome attā so kho pana me ayaṁ attā imehi saṅkhārehi saṅkhāravāti saṁkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati. abinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu nadiṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu: yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dutiyā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati.

[bjt page 278] [\x 278/]

kathaṁ attani saṅkhāre samanupassati: idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, imasmiñca pana attani ime saṅkhārāti attani saṅkhāre samanussati. syyethāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamena puriso evaṁ vadeyya: ' idaṁ pupphaṁ ayaṁ gandho, aññaṁ pupphaṁ aññe gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphe'ti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, imasmiñca pana attani ime saṅkhārā'ti attani saṅkhāre samanupassati, abhivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ tatiyā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ saṅkhāresu attānaṁ samanupassati: idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ atato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā imesu saṅkhāresū'ti saṅkhāresu attānaṁ samanupassati. seyyathāpi maṇi karaṇḍake pakkhitto assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ maṇi, ayaṁ karaṇḍako; añño maṇi, añño karaṇḍako; so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati. evameva idhekacco viññāṇaṁ rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imesu saṅkhāresū'ti saṅkhāresu attānaṁ samanupassati, abinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ catutthā saṅkhāravatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiye. evaṁ saṅkhāresu attānaṁ samanupassati.

kathaṁ viññāṇaṁ attato samanupassati: idhekacco cakkhuviññāṇaṁ attato samanupassati: sotaviññāṇaṁ attato samanupassati: ghānaviññāṇaṁ attato samanupassati: jivhāviññāṇaṁ attato samanupassati: kāyaviññāṇaṁ attato samanupassati: manoviññāṇaṁ attato samanupassati: ' yaṁ manoviññāṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ manoviññāṇa'nti manoviññāṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadipassa jhāyato yāacci so vaṇṇo yo vaṇṇo sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco manoviññāṇaṁ attato samanupassati: ' yaṁ manoviññāṇañāṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ manoviññāṇa'nti manoviññāṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi, attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ viññāṇaṁ attato samanupassati.

[bjt page 280] [\x 280/]

kathaṁ viña. ṇavantaṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ heti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā iminā viññāṇena viññāṇavā'ti viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati. seyyathāpi rukkho chāyā sampanno assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ayaṁ rukkho, ayaṁ chāyā, añño rukkho, aññā chāyā; so kho panāyaṁ rukkho imāya chāyāya chāyāvā'ti yāyāvantaṁ rukkhaṁ samanupassati. evameva idhekacco rūpa vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, so kho pana me ayaṁ attā iminā viññāṇena viññāṇavā'ti viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati, abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu nadiṭṭhi. aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu: yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dutiyā viññāṇavatthukāattānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. imāni saññojanāni na ca diṭṭhiye, evaṁ viññāṇavantaṁ attānaṁ samanupassati.

kathaṁ attani viññāṇaṁ samanapassati: idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ hoti 'ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani idaṁ viññāṇa'nti attani viññāṇaṁ samanupassati. seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: 'idaṁ pupphaṁ, ayaṁ gandho: aññaṁ pupphaṁ añño gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphoti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. evameva idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati, tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani idaṁ viññāṇa'nti attani viññāṇaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso' diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ tatiyā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati: idhekacco rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati. tassa evaṁ hoti. ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imasmiṁ viññāṇe'ti viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati. seyyathāpi maṇi karaṇḍake pakkhitto assa, tamenapuriso evaṁ vadeyya: ' ayaṁ maṇi, ayaṁ karaṇḍako; añño maṇi, añño karaṇḍako; so kho panāyaṁ maṇi imasmiṁ karaṇḍake'ti karaṇḍakasmiṁ maṇiṁ samanupassati. evameva idhekacco rupaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, so kho pana meayaṁ attā imasmiṁ viññāṇe'ti viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ catutthā viññāṇavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati.

attānudiṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti.

[bjt page 282] [\x 282/]

2-3. micchādiṭṭhi

micchādiṭṭhiyā katamehi dasahākārehi abhiniveso hoti:

' natthi dinna'nti vtthu1 evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

'natthi yiṭṭha'nti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'ntthi huta'nti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na
diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi ayaṁ loko'ti vatthu 'natthi ayaṁ loko'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. : katthi paro lo'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi mātā'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi pitā'ti vatthu evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. 'natthi sattā opapātikā'ti vattha evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso2 diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. thukā micchādiṭṭhi. 'natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁparañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā paṭivedentī'ti vatthu, evaṁvādo micchābhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu; yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ dasamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā. micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ. samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā, yā ca patthanā, yo ca paṇidhi, ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. kaṁ kissa hetu: diṭṭhi hassa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: ṁjaṁ hissa pāpakaṁ. evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṭhidhi ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno; diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu diṭṭhi hissa pipikā. yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññadiṭṭhi, añño rāgo. yā ca diṭṭhi, yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto diṭṭhirāgaratto puggale dinnaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. micchādiṭṭhiyā imehi dasahākārehi abhinivesā hoti.

2-4. sakkāyadiṭṭhi.

'sakkāyadiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti:

idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato samanupassati, saññaṁ attato samanupassati, saṅkhāre attato samanupassati, viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
[something is wrong from here to page 288]
[page 284-286 missing?]
2 kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco āpokasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ āpokasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ āpokasiṇa'nti āpokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco āpokasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ āpokasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ āpokasiṇa'nti āpokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco tejokasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ tejokasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ tejokasiṇa'nti kejokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco tejokasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ tejokasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ tejokasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco vāyokasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ vāyokasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ paṭhavīkasiṇa'nti vāyokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco vāyokasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ vāyokasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ vāyokasiṇa'nti vāyokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco nīlakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ nīlakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ nīlakasiṇa'nti nīlakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco nīlakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ nīlakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ nīlakasi'nti nīlakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.
asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco pītakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ pītakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ pītakasiṇa'nti pītakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco pītakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ pītakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ pītakasiṇa'nti pītakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco lohitakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ lohitakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ lohitakasiṇa'nti paṭhavīkasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva edhekacco lohitakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ lohitakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ lohitakasiṇa'nti lohitakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attānu diṭṭhi. attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati: idhekacco odātakasiṇaṁ1 attato samanupassati, yaṁ odātakasiṇaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ odātakasiṇa'nti odātakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi telappadīpassa jhāyato ' yā acci. 2 so vaṇṇo, yo vaṇṇo, sā accī'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco odātakasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ odātakasiṇaṁ, so ahaṁ; yo ahaṁ taṁ odātakasiṇa'nti odātakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā rūpavatthuka sakkāyadiṭṭhi. sakkānudiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, tāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ rūpaṁ attato samanupassati.
kathaṁ attani rūpaṁ samanupassati: idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: 'ayaṁ kho me attā ivasmiṁ ca pana attani idaṁ rūpa'nti attani rūpaṁ samanupassati. seyyathāpi pupphaṁ gandhasampannaṁ assa, tamena1 puriso evaṁ vadeyya: idaṁ pupphaṁ, ayaṁ gandho, aññaṁ pupphaṁ, ñño gandho, so kho panāyaṁ gandho imasmiṁ pupphe'ti pupphasmiṁ gandhaṁ samanupassati. evameva idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassati. tassa evaṁ hoti: ' ayaṁ kho me attā, imasmiṁ ca pana attani idaṁ rūpa'nti attani rūpaṁ samanupassati. abhinivesaparāmāso diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu: yā ca diṭṭhi, yañca vatthu; ayaṁ tatiyā rupavatthukā attānudiṭṭhi. attānudiṭṭhi
micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhayā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ pañcami ' sassato loko'ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati. 'sassato loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

'asassato loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti: 'rūpaṁ loko ceva asassatañcā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti: ayaṁ paṭhamā asassato loko'ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti.
taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati.

[something is wrong form page 284-286]
[some part missing?]

[bjt page 288] [\x 288/]

'vedanā loko ceva asassatā cā'ti antaggāhikāya diṭṭiyā imehi pañcahākāgehi abhiniveso hoti. 'saññā loko ceva asassato cā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākāgehi abhiniveso hoti. 'saṅkhārā loko ceva asassatā cā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākāgehi abhiniveso hoti. viññāṇaṁ loko ceva asassatañcā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. tāya diṭṭhiyā so anto gahito'tiantaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. 'asassato loko'ti antagagāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākāgehi abhiniveso hoti.

'antavā loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti: idhekacco parittaṁ okāsaṁ nīlakato erati, tassa evaṁ hoti: 'antavā ayaṁ loko parivaṭumo'ti antasaññi hoti. ' yaṁ erati, taṁ vatthu ceva loke ca, yena erati, so attā ceva loko cā'ni abhinivesaparāmāse diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so ante gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'antavā loko'ti antaggāhikādiṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāna
ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

idhekacco parittaṁ okāsaṁ pītakato erati tassa evaṁ hoti lohitakato erati tassaevaṁ hoti odātakato erati tassa evaṁ hoti: 'antavā ayaṁ loko parivaṭumo'ti antasaññi hoti. ' yaṁ erati taṁ vatthu ceva loko ca, yena erati, so attā ceva loko cā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti annaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'antavā loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārahi abhiniveso [pts page 153] [\q 153/]
hoti.

'anantavā loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti: idhekacco vipulaṁ okāsaṁ nīlakato erati. tassa evaṁ hoti: 'anantavā ayaṁ loko apariyanto'ti anantasaññi hoti. ' yaṁ erati, taṁ vatthu ceva loko ca, yena erati, so attā ceva loko cā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'anantavā loko'ti attaggāhikā diṭṭhi. antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati.
idhekacco vipulaṁ okāsaṁ pītakato erati tassa evaṁ hoti. lohitakatato erati, tassa evaṁ hoti. 'anantavā ayaṁ loko apariyanto'ti anattasaññi hoti. 'yaṁerati, taṁ vatthu ceva loko ca. yena erati, so attā ceva loko cā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā ' anantavā loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañca hākārehi abhiniveso hoti.

[bjt page 290] [\x 290/]

'taṁ jīvaṁ taṁ sarīra'nti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañca hākārehi abhiniveso hoti: 'rūpaṁ jivañceva sarīrañca. yaṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ, yaṁ sarīraṁ taṁ ñivanti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'taṁ jīvaṁ taṁ saraura'nti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
'vedana jīvaṁ 1 ceva sarīrañca abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saññā jīvaṁ ceva sarīrañca abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saṅkhārā jīvaṁ ceva sarīrañca abhinivesaparāmāso diṭṭhi, 'viññāṇaṁ ñivañceva sarīrañca, yaṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ, yaṁ sarīhaṁ taṁ jiva'nti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'taṁ jīvaṁ taṁ sarīra'nti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

'aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'nti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti: 'rūpaṁ sarīraṁ na jīvaṁ, jīvaṁ na sarīraṁ. aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi. diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'nti antaggāhikā diṭṭhi antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micacchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati.
vedanā sarīraṁ na jīvaṁ abhinivesaparāmāso diṭṭhi. saññā sarīraṁ na jīvaṁ abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saṅkhārā sarīraṁ na jīvaṁ abhinivesaparāmāso diṭṭhi, viññāṇaṁ sarīraṁ na jīvaṁ, jīvaṁ na sarīraṁ. aññaṁ jīvaṁ, aññaṁ sarīra'nti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññaṁ diṭṭhi. aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, [pts page 154] [\q 154/]
ayaṁpaṭhamā 'aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'nti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

'hoti tathagato parammaraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti: 'rūpaṁ idheva maraṇadhammaṁ, tathāgato kāyassa bhedā hoti'pi tiṭṭhatipi appajjatipi nibbattatipī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'hoti tathāgato paraṁmaraṇā'ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya
ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati.

'vedanā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā hoti'ti tiṭṭhitipi uppajjatipi nibbattatipī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saññā idheva maraṇadhamma tathāgato kāyassa bhedā hoti'pi tiṭṭhatipi uppajjatipi nibbattatipī'ti abhinivesaparāmaso diṭṭhi, saṅkhārā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā hoti'pi tiṭṭhatipi uppajjatipi nibbattatipī'tiabhinivesaparāmāso diṭṭhi, viññāṇaṁ idheva maraṇadhammaṁ, tathāgato kāyassa bhedā hotipi tiṭṭhatipi uppajjatipi nibbattatipī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'hoti tathāgato parammaraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

1. jīvā - machasaṁ. syā.

[bjt page 292] [\x 292/]

'na hoti tathāgato paraṁmaraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti. 'rūpaṁ idheva maraṇadhammaṁ, tathāgatopi kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti tathāgato paraṁmaraṇāti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'na hoti tathāgato paraṁ varaṇā'tiantaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati.
'vedanā idheva maraṇadhammā tathāgatopi kāyassabhedā ucchijjati vinassati na hoti tathāgato paraṁmaraṇā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saññā idheva maraṇadhammā tathāgatopi kāyassabhedā ucchijjati vinassati na hoti tathāgato paraṁmaraṇā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saṅkhārā idheva maraṇadhamma tathāgatopi kāyassabhedā ucchijjati vinassati na hoti tathāgato paraṁmaraṇā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, viññāṇaṁ idheva maraṇadhammaṁ, tathāgatopi kāyassabhedā ucchijjati vinassati na hoti tathāgato paraṁmaraṇā'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthuyā ca diṭṭhi yañca vattu, ayaṁ paṭhamā na hoti tathāgato pari maraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

'hoti ca na ca hoti tathāgato parāmaraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti: 'rūpaṁ idheva maraṇadhammaṁ, tathāgato kāyassa bhedā hoti ca na ca hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so antogahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu. vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ varaṇā'ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhiki diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

'vedanā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā hoti ca na ca hoti'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saññā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā hoti ca na ca hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saṅkhārā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā hoti ca na ca hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saṅkhārā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā hoti ca na ca hitī'ti aebhinivesaparāmāso diṭṭhi, viññāṇaṁ idheva maraṇadhammaṁ, tathāgato kāyassa bhedā hoti ca na ca hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vattu, ayaṁ paṭhamā 'hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.

'neva hoti na na hoti tathāgato paraṁmaraṇā'ti antaggāhikāya [pts page 155] [\q 155/]      diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti. 'rūpaṁ idheva maraṇadhammaṁ, tathāgato kāyassa bhedā1 paraṁ maraṇā neva hoti na na hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti antaggāhikā diṭṭhi. antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti: diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pipikā, yo diṭṭhiyā rāgo, so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo, aññā diṭṭhi, añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṁ vuccati diṭṭhirāgo. tāya ca diṭṭhi yā tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto3 diṭṭhirāgaratte puggale diṭṭhaṁ dānaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā.

asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ attani rūpaṁ samanupassati.

1. kāyassabhedā parā maraṇā - machasaṁ.

[bjt page 294] [\x 294/]

'vedanā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā neva hoti na na hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saññā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā neva hoti na na hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, saṅkhārā idheva maraṇadhammā tathāgato kāyassa bhedā neva hoti na na hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, viññāṇaṁ idhevamaraṇadhammaṁ, tathāgato kāyassa bhedā neva hoti na na hotī'ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito'ti antaggāhikā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññādiṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthū, ayaṁ pañcamī ' neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhika diṭṭhi micchādiṭṭhi asasādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. 'neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārebha abhiniveso hoti.

antaggāhikāya diṭṭhiya imehi paññāsāya ākārehi abhiniveso hoti.

2-8. pubbantānudiṭṭhi

pubbantānudiṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti:

cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā.

pubbantānudiṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

2-9. aparantānudiṭṭhi

aparantānudiṭṭhiyā katamehi catucattālisāya ākārehi abhiniveso hoti.

soḷasa saññivādā, aṭṭha asaññivādā, aṭṭha nevasaññi nāsaññivādā, satta ucchedavādā, pañca diṭṭhadhammanibbānavādā.

aparantānudiṭṭhiyā imehi catucattālisāya ākārehi abhiniveso hoti.

2-10. saññojanikā diṭṭhi

saññojanikāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti:

yā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ, diṭṭhikantāraṁ, diṭṭhivisūkaṁ1 diṭṭhivipphanditaṁ, diṭṭhisaññojanaṁ, diṭṭhisallaṁ, diṭṭhisambādho, 2 diṭṭhipaḷibodho3 diṭṭhibandhanaṁ, diṭṭhipapāto, daṭṭhānusayo, diṭṭhisantāpo, diṭṭhipariḷāho, diṭṭhigattho, diṭṭhūpādānaṁ, diṭṭhābhiniveso, diṭṭhiparāmāso.

saññojanikāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

[bjt page 296] [\x 296/]

2-11. ahantimānavinibandhā diṭṭhi

'aha'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti:

: cakkhuṁ aha'nti abhinivesaparāmāso 'ahanti mānavinibandhā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthuna diṭṭhi. aññā diṭṭhi aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca [pts page 156] [\q 156/]
vatthu, ayaṁ paṭhamā ' aha)nti mānavinibandhā diṭṭhi, mānavinibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

'sotaṁ aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'ghānaṁ aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'jivhā aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'kāyo aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'mano aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'rūpā aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'dhammā aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'cakkhuviññāṇaṁ aha'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, manoviññāṇaṁ ahaṁ'nti abhinivesaparāmāso 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhārasamī 'aha'nti mānavinibandhā diṭṭhi, māna vinibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

'aha'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

2-12. mamantimānavinibandhā diṭṭhi

'mama'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti:

'cakkhuṁ mama'nti abhinivesaparāmāso 'mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ paṭhamā 'mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, mānavinibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi diṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

'sotaṁ mama'nti 'abhinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'ghānaṁ mama'nti 'abinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'jivhā mama'nti 'abhinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'kāyo mama'nti 'abhinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'mano mama'nti 'abhinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'rūpā mama'nti 'abhinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'dhammā mama'nti 'abhinivesaparāmāso 'cakkhuviññāṇaṁ mama'nti 'abhinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, 'manoviññāṇaṁ mama'nti 'abhinivesaparāmāso mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi. aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhārasami 'mama'nti mānavinibandhā diṭṭhi, mānavinibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

"mama'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti.

[bjt page 298] [\x 298/]

2-13. attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi.

attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti:

idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ vedana attato samanupassati, vedanavantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ, vedanasmiṁ vā attānaṁ, saññaṁ attato samanupassati, saññavantaṁ vā attāṁ, attani vā saññaṁ, saññasmiṁ vā attānaṁ, saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ, attani vā saṅkhāraṁ, saṅkhārasmiṁ vā attānaṁ, viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ -pe-

kathaṁ rūpaṁ attato samanupassati:

idhekacco paṭhavīkasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ paṭhavikasiṇaṁ so haṁ, yo ahaṁ taṁ paṭhavikasiṇa'nti paṭhavikasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. idhekacco āpokasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ āpokasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ āpokasiṇa'nti āpokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. idhekacco tejokasiṇaṁattato samanupassati, 'yaṁ tejokasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ tejokasiṇa'nti tojokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. idhekacco vāyokasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ vāyokasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ vāyokasiṇa'nti vāyokasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. idhekacco nīlakasinaṁ attato samanupassati, 'yaṁ nīlakasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ nīlakasiṇa'nti nīlakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. idhekacco pītakasiṇaṁ attato samanupassati, ' yaṁ pītakasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ pītakasiṇa'nti pītakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. idhekacco lohitakasiṇaṁ attato samanupassati, 'yaṁ lohitakasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ lohitakasiṇa'nti lohitakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. idhekacco odātakasiṇaṁ attato samanupassati, [pts page 157  [\q 157/]     ']yaṁ odātakasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ odātakasiṇa'nti odātakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. seyyathāpi 'telappadipassa jhāyato yā acci, so vaṇṇo yo vaṇṇo sā acci'ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco odātakasiṇaṁ attato samanupassati 'yaṁ odātakasiṇaṁ so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ odatakasiṇa'nti odātakasiṇañca attañca advayaṁ samanupassati. ayaṁ paṭhamā rūpavatthukā attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. evaṁ rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ vedana attato samanupassati, vedanavantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ, vedanasmiṁ vā attānaṁ, saññaṁ attato samanupassati, saññavantaṁ vā attāṁ, attani vā saññaṁ, saññasmiṁ vā attānaṁ, saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ, attani vā saṅkhāraṁ, saṅkhārasmiṁ vā attānaṁ, viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ

attavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti.

2-14. lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi

lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhahi ākārehi abhiniveso hoti.

'sassato attāca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu, yā ca diṭṭhi, yañca vatthu. ayaṁ paṭhamā lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi. lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

'asassato attā ca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhamī lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, 'sassato ca asassato ca attā ca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhamī lokavādapaṭisaṁyuttādiṭṭhi, 'neva sassato nāsassato attā ca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhamī lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, 'antavā attāca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, diṭṭi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhamī lovādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, 'anantavā attā ca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññādiṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu. ayaṁ aṭṭhamī lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, ' antavā ca anantavā ca attā ca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhamī lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, ' neva antavā na anantavā attā ca loko cā'ti abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi, aññā diṭṭhi, aññaṁ vatthu. yā ca diṭṭhi yañca vatthu, ayaṁ aṭṭhamī lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi, lokavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo vā tiracchānayoni vā, micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā. seyyathāpi nimbabījaṁ vā kosātakībījaṁ vā tittakālābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavirasaṁ upādiyati, yañca āporasaṁ upādiyati, sabbaṁ taṁ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya saṁvattati. taṁ kissa hetu: bījaṁ hissa pāpakaṁ. 1 evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca vacīkammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yañca manokammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnaṁ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhiye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāyasaṁvattanti. taṁ kissa hetu: diṭṭhi hissa pāpikā assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ 'etaṁ mama, eso' hamasmi, eso me attā'ti diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.

atthi saññojanāni ceva diṭṭhiyo ca, atthi saññojanāni na ca diṭṭhiyo. katamāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca: sakkāyadiṭṭhi, sīlabbataparāmāso, 2 imāni saññojanāni ceva diṭṭhiye ca.

katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, anunayasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ, imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.

lokavāda paṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhihi ākārehi abhiniveso hoti.

[bjt page 300] [\x 300/]

2 - 15, 16. bhavadiṭṭhi - vibhavadiṭṭhiyo.

olīyanābhiniveso1 bhavadiṭṭhi, atidhāvanābhiniveso vibhavadiṭṭhi, assādadiṭṭhiyā pañcatiṁsāya akārehi abhiniveso kati bhavadiṭṭhiyo, kati vibhavadiṭṭhīyo: attānudiṭṭhīyā visatiyā ākārehi abhiniveso kati bhavadiṭṭhiyo, kati vibhavadiṭṭhiyo -pe-
lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso kati bhavadiṭṭhiyo, kati vibhavadiṭṭhiyo:

assādadiṭṭhiyā pañcatiṁsāya ākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo. attānudiṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso pannarasa bhavadiṭṭhiyo, pañca vibhavadiṭṭhiyo, micchādiṭṭhiyā dasahi ākārehi abhiniveso sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo. sakkāyadiṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso pannarasa bhavadiṭṭhiyo, pañca vibhavadiṭṭhiyo. sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā pannarasahi [pts page 158] [\q 158/]      ākārehi abhiniveso sabbāva tā bhavadiṭṭhiyo. sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso, sabbāva tā vibhadiṭṭhiyo.

sassato loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso, sabbāva tā bhavadiṭṭhiyo. 'assato loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso, sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo. 'antavā loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo. 'antavā loko'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso. siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo. taṁ jīvaṁ taṁ sarīra'nti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso, sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo. 'aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'nti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso, sabbāva tā bhavadiṭṭhīyo. 'hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhinivoso, sabbāva tā bhavadiṭṭhiyo. 'na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcāhākārehi abhiniveso sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo. 'hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso, siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo. 'neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso, siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo.

pubbantānudiṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso, siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo. aparantānudiṭṭhiyā catucattālīsāya ākārehi abhiniveso, siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo. saññojanikāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso, siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo. 'aha'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso, sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo. 'mama'nti mānavinibandhāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso. sabbāva tā bhavadiṭṭhiyo. antavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso, pannarasa bhavadiṭṭhiyo, pañca vibhavadiṭṭhiyo. lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo.

1. oliyanābhiniveso - syā.

[bjt page 302] [\x 302/]

sabbāva tā diṭṭhiyo assādadiṭṭhiyo. sabbāva tā diṭṭhiyo attānu diṭṭhiyo. sabbāva tā diṭṭhiyo micchādiṭṭhiyo. sabbāva tā diṭṭhiyo sakkāyadiṭṭhiyo. sabbāva tā diṭṭhiyo antaggāhikā diṭṭhiyo. sabbāva [pts page 159] [\q 159/]      tā diṭṭhiyo saññojanikā diṭṭhiyo. sabbāva tā diṭṭhiyo antavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhīyo.

"bhavañca diṭṭhiṁ vibhavañca diṭṭhiṁ1
etaṁ dvayaṁ takkikā tissitā se2
tesaṁ nirodhamhi na hatthi3 ñāṇaṁ
yatthāyaṁ loko viparītasaññi"ti.

"dvīhi bhikkhave diṭṭhigatehi pariyuṭṭhitā devamanussā olīyanti4 eke, atidhāvanti eke, cakkhumanto ca passanti.

kathañca bhikkhave, olīyanti eke: bhavārāmā bhikkhave, devamanussā bhavaratā bhavasammuditā, tesaṁ bhavanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṁ na pakkhandati nappasīdati5 nasantiṭṭhati nādhimuccati. evaṁ kho bhikkhave olīyanti eke.

kathañca bhikkhave, athidhāvanti eke: bhaveneva6 kho paneke aṭṭīyamānā. 7
harāyamānā jīgucchamānā vibhavaṁ abhinandanti: 'yato kira bho ayaṁ antā kāyassa bhedā8 ucchijjati vinassati na hoti paraṁ maraṇā, etaṁ santaṁ etaṁ paṇitaṁ etaṁ yāthāvanti9 evaṁ kho bhikkhave atīdhāvanti eke.

kathañca bhikkhave cakkhumanto ca passanti: idha bhikkhave bhikkhū bhūtaṁ bhūtato passati, bhūtaṁ bhūtato disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. evaṁ kho bhikkhave cakkhumanto ca passanti.

'yo bhūtaṁ bhūtato disvā bhūtassa ca atikkamaṁ,
yathābhūte'dhimuccati bhavataṇhā parikkhayā' (1)

sa ce10 bhūta pariññāto11 vītataṇho bhavābhave
bhūtassa vibhavā bhikkhu nāgacchati punabbhava"nti [pts page 160] [\q 160/]      (2)

tayo puggalā vipannadiṭṭhi, tayo puggalā sampannadiṭṭhi.

katame tayo puggalā vipannadiṭṭhi. titthiyo ca titthiyasāvako ca yo ca micchādiṭṭhīko. ime tayo puggalā vipannadiṭṭhi.
katame tayo puggalā sampannadiṭṭhi. tathāgato ca tathāgatasāvako ca yo ca sammādiṭṭhiko, ime tayo puggalā sampannadiṭṭhi.

1 bhavadiṭṭhiyo vibhadiṭṭhiyo - syā [pts]
2 nissitā ye - syā [pts]
3 natthi - syā [pts]
4 oliyanti - syā [pts]
5 na pasīdati - machasaṁ [pts] na sampasīdati - syā
6 bhavena - syā
7 aṭṭiyamānā - syā [pts]
8 bhedā paraṁ maraṇā - machasaṁ
9 yathāvanti - syā - [pts]
10 sace - syā
11 bhūtassa pariññā - [pts] bhūtassa pariññāto so - syā

[bjt page 304] [\x 304/]

'kodhano upanāhī ca pāpamakkhī ca yo naro,
vipannadiṭṭhi māyāvī taṁ jaññā vasalo iti, (1)

akkodhano anupanāhī visuddho1 suddhataṁ gato,
sampannadiṭṭhi medhāvī taṁ jaññā ariyo itī'ti, (2)

tisso vipannadiṭṭhiyo, tisso sampannadiṭṭhiyo.

katamā tisso vipannadiṭṭhiyo: 'etaṁ mamā'ti2 vipannadiṭṭhī 'eso'hamasmiti vipannadiṭṭhi, 'eso me attā'ti vipannadiṭṭhi, imā tisso vipannadiṭṭhiyo.

katamā tisso sampannadiṭṭhiyo. 'netaṁ mamā'ti2 sampannadiṭṭhi, 'neso hamasmī'ti sampannadiṭṭhi, 'na meso attā'ti sampannadiṭṭhi, imā tisso sampannadiṭṭhiyo.

'etaṁ mamā'ti2 kā diṭṭhi. kati diṭṭhiyo: katamantānuggahitā tā diṭṭhiyo. 'eso hamasmī'ti kā diṭṭhi. kati diṭṭhiyo. katamantānuggahitā tā diṭṭhiyo. 'eso me attā'ti kā diṭṭhi. kati diṭṭhiyo. katamantānuggahitā tā diṭṭhiyo.

'etaṁ mama'ti pubbantānudiṭṭhī, aṭṭhārasa diṭṭhiyo, pubbantānuggahitā tā diṭṭhiyo, 'eso hamasmī'ti aparantānudiṭṭhi, catucattālīsaṁ diṭṭhiyo, aparāntanuggahitā tā diṭṭhiyo, [pts page 161  [\q 161/]     ']eso me attā'ti vīsativatthukā attānudiṭṭhi, vīsati vatthukā sakkāyadiṭṭhi, sakkāyadiṭṭhippamukhāni3 dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni, pubbantāparantānuggahitā tā diṭṭhiyo.

'ye keci bhikkhave, mayi nīṭṭhaṁ gatā, sabbe te diṭṭhisampannā, tesaṁ diṭṭhisampannāya pañcantaṁ idha niṭṭhā, pañcantaṁ idha vihāya niṭṭhā.

katamesaṁ pañcantaṁ idha niṭṭhā: sattakkhattuparamassa, kolaṁkolassa, ekabījissa, sakadāgāmissa, yo ca diṭṭheva dhamme arahā. imesaṁ pañcantaṁ idha niṭṭhā.

katamesaṁ pañcantaṁ idha vihāya niṭṭhā: antarāparinibbāyissa, upahaccaparinibbāyissa, asaṅkhāraparinibbāyissa, sasaṅkhāraparinibbāyissa, uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino, imesaṁ pañcantaṁ idha vihāya niṭṭhā.

1. amakkhi - syā [pts.]
2. mamanti - syā [pts.]
3. diṭṭhappamukhena - syā.

[bjt page 306] [\x 306/]

ye keci bhikkhave mayi niṭṭhaṁ gatā, sabbe te diṭṭhisampannā, tesaṁ diṭṭhisampannānaṁ imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā, imesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā.

ye keci bhikkhame mayi aveccappasannā, sabbe te sotāpannā, tesaṁ sotāpannānaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā, pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā.

katamesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā: sattakkhattuparamassa, kolaṁkolassa, ekabījissa, sakadāgāmissa, yo ca diṭṭheva dhamme arahā, imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā.

katamesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā: antarāparinibbāyissa, upahaccaparinibbāyissa, asaṅkhāraparinibbāyissa, sasaṅkhāra parinibbāyissa, uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino, imesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā.
ye keci bhikkhave mayi aveccappasannā, sabbe te sotāpattā, tesaṁ sotāpannānaṁ imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā, imesaṁ pañcannaṁ idha vibhāya niṭṭhā. "

diṭṭhikatā samattā. [pts page 162] [\q 162/]

[bjt page 308] [\x 308/]

3

ānāpānasatikathā.

3 - 1. gaṇanuddeso
soḷasavatthukaṁ ānāpānasati samādhiṁ1 bhāvayato samadhikāti2 dve ñāṇasatāni uppajjanti: aṭṭha paripanthe ñāṇāni, aṭṭha3 upakāre ñāṇāni, aṭṭhārasa upakkilese ñāṇāni, terasa vodāne ñāṇāni, battiṁsa4 satokārissa5 ñāṇāni, catuvīsati samādhivasena ñāṇāni, dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni, aṭṭha nibbidāñāṇāni, aṭṭha nibbidānulomañāṇāni, aṭṭha nibbidāpaṭippassaddhāñāṇāni, ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni.

gaṇanuddeso samatto

3 - 2. paripantha - upakārasoḷasa ñāṇāni

katamāni aṭṭha paripanthe ñāṇāni, aṭṭha paripanthe ñānāni, aṭṭha ca upakāre ñāṇāni.

kāmacchando samādhissa paripantho, nekkhammaṁ samādhissa upakāraṁ: byāpādo samādhissa paripantho, abyāpādo samādhissa upakāraṁ: thinamiddhaṁ6 samādhissa paripantho, ālokasaññā samādhissa upakāraṁ: uddhaccaṁ sāmadhissa paripantho, avikkhepo samādhissa upakāraṁ: vicikicchā samādhissa paripantho, dhammavavatthānaṁ samādhissa upakāraṁ: avijjā sāmadhissa paripantho, ñāṇaṁ samādhissa upakāraṁ, arati samādhissa paripantho, pāmojjaṁ samādhissa upakāraṁ: sabbepi akusalā dhammā samādhissa paripanthā, sabbepi kusalā dhammā samādhissa upakārā. imāni aṭṭha paripanthe ñāṇāni, aṭṭha ca upakāre ñāṇāni.

imehi soḷasahi ākārehi uducitaṁ cittaṁ7 samuducitaṁ8 ekatte santiṭṭhati, nīvaraṇehi visujjhati. [pts page 163] [\q 163/]

katame te ekattā: nekkhammaṁ ekattaṁ, abyāpādo ekattaṁ, ālokasaññā ekattaṁ, avikkhepo ekattaṁ, dhammavavatthānaṁ ekattaṁ, ñāṇaṁ ekattaṁ, pāmojjaṁ ekattaṁ, sabbepi kusalā dhammā ekattā.

katame9 te nīvaraṇā: kāmacchando nīvaraṇaṁ, byāpādo nīvaraṇaṁ, thinamiddhaṁ nīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccaṁ nīvaraṇaṁ, vicikicchā nīvaraṇaṁ, avijjā nīvaraṇaṁ, arati nīvaraṇaṁ, sabbepi akusalā dhammā nīvaraṇā.

1. ānāpānassatisamādhiṁ - machasaṁ, syā
2. samādhikāni - machasaṁ, syā [pts,]
3. aṭṭa ca - machasaṁ,
4. bāntiṁsaṁ - machasaṁ, battiṁ saṁ - [pts,] syā
5. satokārisu - syā, [pts,]
6. thinamiddhaṁ - machasaṁ.
7. uddhataṁ cittaṁ - [pts] udupitacittaṁ - syā,
8. samuducitaṁ cittaṁ - machasaṁ, samudupita cittaṁ - syā samuducittaṁ - [pts.] udujitaṁ cittaṁ - samuducitaṁ - pu, udājitaṁ cittaṁ samudājitaṁ - pu.
9. nīvaraṇāti katame - machasaṁ.

[bjt page 310] [\x 310/]

nīvaraṇā'ti kenaṭṭhena1 nīvaraṇā: niyyānāvaraṇaṭṭhena2 nīvaraṇā.

katame te niyyānā: nekkhammaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ, tena ca nekkhammena ariyā nīyanti: 3 kāmacchando niyyānāvaraṇaṁ, tena ca kāmacchandena nivutattā nekkhammaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti5 kāmacchando niyyānāvaraṇaṁ, abyāpādo ariyānaṁ niyyānaṁ, tena ca abyāpādena ariyā nīyanti: 3 byāpādo niyyānāvaraṇaṁ, tena ca byāpādena nivutattā abyāpādaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti4, byāpādo niyyānāvaraṇaṁ. alokasaññā ariyānaṁ niyyānaṁ, tāya ca alokasaññā ariyā nīyanti: thinamiddhaṁ niyyānāvaraṇaṁ, tena ca thinamiddhena nivutattā alokasaññaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātiti thinamiddhaṁ niyyānāvaraṇaṁ. avikkhepo ariyānaṁ niyyānaṁ, tena ca avikkhepena ariyā nīyanti: uddhaccaṁ niyyānāvaraṇaṁ, tena ca uddhaccena nivutattā avikkhepaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti uddhaccaṁ niyyānāvaraṇaṁ. dhammavavatthānaṁ ariyānaṁ niyaṇānaṁ, tena ca dhammavavatthānena ariyā nīyanti: vicikicchā niyyānāvaraṇaṁ, tāya ca vicikicchāya nivutattā dhammavavatthānaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti vicikicchā niyyānāvaraṇaṁ, ñāṇaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ, tena ca ñāṇena ariyā nīyanti: avijjā niyyānāvaraṇaṁ, tāya ca avijjāya nivutattā ñāṇaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti avijjā niyyānāvaraṇaṁ, pāmojjaṁ5 ariyānaṁ niyyānaṁ tena ca pāmojjena ariyā nīyanti: arati niyyānāvaraṇaṁ, tāya ca aratiyā nivutattā pāmojjaṁ ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti arati niyyānāvaraṇaṁ, sabbepi kusalā dhammā ariyānaṁ niyyānaṁ, tehi ca kusalehi dhammehi ariyā nīyanti: sabbepi akusalā dhammā niyyānāvaraṇaṁ, tehi ca akusalehi dhammehi nivutattā kusale dhamme ariyānaṁ niyyānaṁ nappajānātīti sabbepi akusalā dhammā niyyānāvaraṇā.

soḷasañāṇaniddeso samatto.

3 - 3. upakkilesañāṇāni.

imehi ca pana nīvaraṇehi visuddhacittassa [pts page 164] [\q 164/]      soḷasavatthukaṁ6 ānāpānasatisamādhiṁ bhāvayato khaṇikasamodhānā katame aṭṭhārasa upakkilesā uppajjanti:

1. kenatthena - syā.
2. niyyānāvāraṇaṭṭhena - pu.
3. niyyanti - machasaṁ, [pts.]
4. na pajānātīti - [pts.]
5. pāmujjaṁ - syā,
6. soḷasakavatthukaṁ - sī 2

[bjt page 312] [\x 312/]

assāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato ajjhattavikkhepagataṁ cittaṁ samādhissa paripantho, passāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato bahiddhāvikkhepagataṁ citaṁ samādhissa paripantho, assāsapaṭikaṅkhanā nikantitaṇhācariyā samādhissa paripantho, passāsapaṭikaṅkhatā nikantitaṇhācariyā samādhissa paripantho, assāsenābhitunnassa passāpaṭilābhe mucchanā samādhissa paripantho, passāsenābhitunnassa assāsapaṭilābhe mucchanā samādhissa paripantho.

"anugacchanā ca assāsaṁ passāsaṁ anugacchanā,
sati ajjhattavikkhepā kaṅkhatā bahiddhā vikkhepapatthanā1 (1)

assāsenābhitunnassa passāsapaṭilābhe mucchanā,
passāsenābhūtunnassa assāsapaṭilābhe mucchanā2 (2)

cha ete upakkilesā ānāpānasati3 samādhissa,
yehi vikkhippamānassa4 no ca5 cittaṁ vimuccati
vimokkhaṁ appajānantā te honti parapattiyā'ti. (3)

paṭhamaṁ chakkaṁ.

nimittaṁ āvajjato assāse cittaṁ vikampati, samādhissa paripantho: assāsaṁ āvajjato nimitte cittaṁ vikampati, samādhissa paripantho: nimittaṁ āvajjate passāse cittaṁ vikampati, samādhissa paripantho: passāsaṁ āvajjato nimitte cittaṁ vikampati, samādhissa paripantho: assāsaṁ āvajjato passāse cittaṁ vikampati, samādhissa paripantho: passāsaṁ āvajjato assāse cittaṁ vikampati, samādhissa paripantho: [pts page 165] [\q 165/]

"nimittaṁ āvajjamānassa assāse vikkhippate6 mano
assāsaṁ āvajjamānassa nimitte cittaṁ vikampati (4)

nimittaṁ āvajjamānassa passāse vikkhippate mano,
passāsaṁ āvajjamānassa nimitte cittaṁ vikampati, (5)

assāsaṁ āvajjamānassa passāse vikkhippate mano,
passāsaṁ āvajjamānassa assāse cittaṁ vikampati. (6)

cha ete upakkilesā ānāpānasatisamādhissa,
yehi vikkhippamānassa no ca cittaṁ vikampati,
vimokkhaṁ appajānantā te honti parapattiyā"ti, (7)

dutiyaṁ chakkaṁ.

1. cikkhepapanthanā - syā.
2. 'assāsenāti ayaṁ gāthā syāma potthake na dissate
3. ānāpānassati - machasaṁ syā
4. vikkhepamānassa - [pts.] syā, kampamānassa - syā
5. noce - syā
6. vikkhipate - machasaṁ, [pts.]

[bjt page 314] [\x 314/]

atītānudhāvanaṁ cittaṁ vikkhepānupatitaṁ samādhissa paripantho, anāgatapaṭikaṅkhanaṁ cittaṁ vikampitaṁ1 samādhissa paripantho, līnaṁ cittaṁ kosajjānupatitaṁ samādhissa paripantho, atipaggahitaṁ cittaṁ uddhaccānupatitaṁ samādhissa paripantho, abhinataṁ2 cittaṁ rāgānupatitā samādhissa paripantho, apanataṁ3 cittaṁ byāpādānupatitaṁ samādhissa paripantho.

"atītānudhāvanaṁ cittaṁ - anāgatapaṭikaṅkhanaṁ līnaṁ,
atipaggahitaṁ abhinataṁ2 - apanataṁ3 cittaṁ na samādhiyati. (8)

cha ete upakkilesā - ānāpānasatisamādhissa,
yehi upakkilisaṭṭhasaṅkappo - adhicittaṁ nappajānāti"ti. (9)

tatiyaṁ chakkaṁ.

assāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato ajjhattaṁ vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca: assāsapaṭikaṅkhanāya nikantiyā taṇhācariyāya kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsapaṭikaṅkhanāya nikantiyā taṇhācariyāya kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā [pts page 166] [\q 166/]
ca phanditā ca: assāsenābhitunnassa passāsapaṭilābhe mucchitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsenābhitunnassa assāsapaṭilābhe mucchitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca: nimittaṁ āvajjato assāse cittaṁ vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phandicā ca, assāsaṁ āvajjato nimitte cittaṁ vikappitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca: nimittaṁ āvajjato passāse cittaṁ vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsaṁ āvajjato nimitte cittaṁ vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhāca honti iñjitā ca phanditā ca: assāsaṁ āvajjato passāse cittaṁ vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsaṁ āvajjato assāse cittaṁ vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca: phanditā ca atītānudhāvanena cittena vikkhepānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, anāgatapaṭikaṅkhanena cittena vikampitena kāyopi cittampi sāraddhā cahonti iñjitāca phanditā ca, līnena cittena kosajjānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, atipaggahitena cittena uddhaccānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca: abhinatena cittena rāgānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā cahenti iñjitā ca phanditā ca, apanatena cittena byāpādānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca.

1. 'vikkhambhitaṁ - [pts.]
2. 'abhiṇataṁ - [pts.] abhiññātaṁ - syā.
3. apaṇataṁ - [pts,] apaññāhaṁ - syā.

[bjt page 316] [\x 316/]

"ānāpānasati yassa paripuṇṇaṁ1 abhāvitā
kāyopi iñjito hoti cittampi hoti iñjitaṁ
kāyopi phandito hoti cittampi hoti phanditaṁ (10)

ānāpānasati yassa paripuṇṇaṁ subhāvitā
kāyopi aniñjito hoti cittampi hoti aniñjitaṁ
kāyopi aphandito hoti cittampi hoti aphandita"nti, (11)

tehi ca pana nīvaraṇehi visuddhacittassa soḷasavatthukaṁ ānāpānasatisamādhiṁ bhāvayato khaṇikasamodhānā ime aṭṭhārasa upakkilesā uppajjanti.

uppakkilesañāṇa niddeso.

3 - 4. vodānañāṇāni

katamāni terasa vodāne ñāṇāni: atītānudhāvanaṁ cittaṁ vikkhepānupatitaṁ, taṁ vivajjayitvā ekaṭṭhāne samādahati, evampi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati, anāgatapaṭikaṅkhanaṁ cittaṁ vikampitaṁ, [pts page 167  [\q 167/]     2] taṁ vivajjayitvā tattheva adhimoceti, evampi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati, līnaṁ cittaṁ kosajjānupatitaṁ, taṁ paggaṇahitvā kosajjaṁ pajahati, evampi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati. atipaggahitaṁ cittaṁ uddhaccānupatitaṁ, taṁ niggaṇhitvā3 uddhaccaṁ pajahati, evampi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati, abhinataṁ cittaṁ rāgānupatitaṁ, taṁ sampajāno hutvā rāgaṁ pajahati, evampi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati apanataṁ cittaṁ byāpādānupatitaṁ, taṁ sampajāno hutvā, byāpādaṁ pajahati, evampi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati, imehi chahi ṭhānehi parisuddhaṁ cittaṁ pariyodānaṁ ekattagataṁ hoti.

katame te ekattā: dāna vossaggupaṭṭhānekattaṁ, 4 samathanimittu paṭṭhānekattaṁ, vayalakkhaṇupaṭṭhānekattaṁ, nirodhupaṭṭhānekattaṁ.

dānavossaggupaṭṭhānekattaṁ cāgādhimuttānaṁ, samathanimittupaṭṭhānekattañca adhicittamanuyuttānaṁ, vayalakkhaṇupaṭṭhānekattañca vipassakānaṁ, nirodhupaṭṭhānekattañca ariyapuggalānaṁ, imehi catūhi ṭhānehi ekaggagataṁ cittaṁ paṭipadāvisuddhipakkhantañceva5 hoti, upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca sampahaṁsitaṁ.

paṭhamassa jhānassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

1. ānāpānassati yassa paripuṇṇā - machasaṁ. yassa aparipuṇṇā - syā, [pts,]
2. vikkhambhitaṁ - [pts,] sī 2
3. viniggaṇhitvā - machasaṁ.
4. dānavosaggupaṭṭhānekattā - machasaṁ.
5. pakkhandañceva - machasaṁ pasannañceva - syā [pts,]

[bjt page 318] [\x 318/]

paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, paṭhamassa [pts page 168] [\q 168/]      jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

[bjt page 318] [\x 318/]

dutiyassa jhānassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: dutiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

dutiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, dutiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

dutiyassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, dutiyassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati dutiyaṁ jhānaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

dutiyassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ pītisampannañca hoti sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca. [pts page 169] [\q 169/]

tatiyassa jhānassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: tatiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

tatiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, tatiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati tatiyamaṁ jhānaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

tatiyassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, tatiyassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati tatiyaṁ jhānaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

tatiyassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: tatiyassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati tatiyaṁ jhānaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ sukhasampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

[bjt page 320] [\x 320/]

catutthassa jhānassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: catutthassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

catutthassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, catutthassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati catutthaṁ jhānaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

catutthassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, catutthassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati catutthaṁ jhānaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

catutthassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: catutthassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati catutthaṁ jhānaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ upekkhāsampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

ākāsānañcāyatanasamāpattiyā ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

ākāsānañcāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

ākāsānañcāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: ākāsānañcāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ upekkhāsampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: viññāṇañcāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

viññāṇañcāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

viññāṇañcāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

viññāṇañcāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: viññāṇañcāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ upekkhāsampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

ākiñcaññāyatanasamāpattiyā ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: ākiñcaññāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

ākiñcaññāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

ākiñcaññāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

ākiñcaññāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: ākiñcaññāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ upekkhāsampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ upekkhāsampannañceva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

aniccānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: aniccānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

aniccānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, aniccānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati aniccānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

aniccānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, aniccānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati aniccānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

aniccānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: aniccānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati aniccānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

dukkhānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: dukkhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

dukkhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, dukkhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati dukkhānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

dukkhānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, dukkhānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati dukkhānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

dukkhānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: dukkhānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati dukkhānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

anattānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: anattānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

anattānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, anattānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati anattānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

anattānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, anattānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati anattānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

anattānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: anattānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati anattānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

nibbidānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: nibbidānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

nibbidānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, nibbidānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati nibbidācānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

nibbidānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, nibbidānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati nibbidānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

nibbidānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: nibbidānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati nibbidānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

virāgānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: virāgānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

virāgānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, virāgānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati virāgānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

virāgānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, virāgānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati virāgānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

virāgānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: virāgānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati virāgānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.
nirodhānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: nirodhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

nirodhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, nirodhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati nirodhānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

nirodhānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, nirodhānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati nirodhānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

nirodhānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: nirodhānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati nirodhānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

paṭinissaggānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: paṭinissaggānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

paṭinissaggānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, paṭinissaggānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭinissaggānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

paṭinissaggānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, paṭinissaggānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭinissaggānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

paṭinissaggānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: paṭinissaggānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati paṭinissaggānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

khayānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: khayānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

khayānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, khayānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati khayānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

khayānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, khayānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati khayānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

khayānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: khayānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati khayānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

vayānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: vayānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

vayānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, vayānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati vayānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

vayānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, vayānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati vayānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

vayānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: vayānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati vayānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

vipariṇāmānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: vipariṇāmānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

vipariṇāmānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, vipariṇāmānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati vipariṇāmānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

vipariṇāmānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, vipariṇāmānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati vipariṇāmānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

vipariṇāmānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: vipariṇāmānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati vipariṇāmānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

animittānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: animittānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

animittānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, animittānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati animittānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

animittānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, animittānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati animittānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

animittānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: animittānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati animittānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hotivicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

appaṇihitānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: appaṇihitānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

appaṇihitānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, appaṇihitānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati appaṇihitānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

appaṇihitānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, appaṇihitānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati appaṇihitānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

appaṇihitānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: appaṇihitānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati appaṇihitānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

suññatānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: suññatānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

suññatānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, suññatānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati suññatānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

suññatānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, suññatānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati suññatānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

suññatānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: suññatānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati suññatānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

adhipaññādhammavipassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: adhipaññādhammavipassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

adhipaññādhammavipassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, adhipaññādhammavipassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati adhipaññādhammavipassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

adhipaññādhammavipassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, anidhipaññādhammavipassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati adhipaññādhammavipassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

adhipaññādhammavipassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: adhipaññādhammavipassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati adhipaññādhammavipassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

yathābhūtañāṇadassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: yathābhūtañāṇadassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

yathābhūtañāṇadassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, yathābhūtañāṇadassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati yathābhūtañāṇadassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

yathābhūtañāṇadassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, yathābhūtañāṇadassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati yathābhūtañāṇadassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

yathābhūtañāṇadassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: yathābhūtañāṇadassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati yathābhūtañāṇadassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

ādīnavānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: ādīnavānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

ādīnavānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, ādīnavānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati ādīnavānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

ādīnavānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, ādīnavānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati ādīnavānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

ādīnavānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: ādīnavānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati ādīnavānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

paṭisaṅkhānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: paṭisaṅkhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

paṭisaṅkhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, paṭisaṅkhānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭisaṅkhānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

paṭisaṅkhānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, paṭisaṅkhānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭisaṅkhānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

aṭisaṅkhānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: paṭisaṅkhānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati paṭisaṅkhānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

vivaṭṭanānupassanāya ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: vivaṭṭanānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

vivaṭṭanānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, vivaṭṭanānupassanāya paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati vivaṭṭanānupassanaṁ ādikalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

vivaṭṭanānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, vivaṭṭanānupassanāya upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati vivaṭṭanānupassanaṁ majjhekalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

vivaṭṭanānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: vivaṭṭanānupassanāya sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati vivaṭṭanānupassanaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti lakkhaṇasampannañca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

sotāpattimaggassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: sotāpattimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

sotāpattimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, sotāpattimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati sotāpattimaggo ādikalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampananno ca.

sotāpattimaggassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, tena vuccati sotāpattimaggo majjhekalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca.

sotāpattimaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: sotāpattimaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati sotāpattimaggo pariyosānakalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

sakadāgāmimaggassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: sakadāgāmimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

sakadāgāmimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, sakadāgāmimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati sakadāgāmimaggo ādikalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampananno ca.

sakadāgāmimaggassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, tena vuccati sakadāgāmimaggo majjhekalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca.

sakadāgāmimaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: sakadāgāmimaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati sakadāgāmimaggo pariyosānakalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

anāgāmimaggassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: anāgāmimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

anāgāmimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, anāgāmimaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati anāgāmimaggo ādikalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampananno ca.

anāgāmimaggassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, tena vuccati anāgāmimaggo majjhekalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca.

anāgāmimaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: anāgāmimaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati anāgāmimaggo pariyosānakalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca.

evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

arahattamaggassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ: arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṁsanā pariyosānaṁ.

arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaṇāni: ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati: [pts page 170] [\q 170/]      yañca paripanthako cittaṁ visujjhati, yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati, arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati arahattamaggo ādikalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampananno ca.

arahattamaggassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaṇāni. majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati: yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati, tena vuccati arahattamaggo majjhekalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca.

[bjt page 322] [\x 322/]

arahattamaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ pariyosānassa kati lakkhaṇāni: pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā: arahattamaggassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ. pariyosānassa imāni cattāri lakkhāṇāni, tena vuccati arahattamaggo pariyosānakalyāṇo ceva hoti lakkhaṇasampanno ca. evaṁ tivattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva hoti vicārasampannañca pītisampannañca sukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca saddhāsampannañca viriyasampannañca satisampannañca samādhisampannañca paññāsampannañca.

nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇāmekacittassa, 1
ajānato ca tayo dhamme bhāvanā nūpalabbhati. [pts page 171] [\q 171/]      (1)

nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇāmekacittassa,
jānato ca tayo dhamme bhāvanā upalabbhatī'ti. (2)

kathaṁ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṁ vikkhepaṁ gacchati, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti, visesamadhigacchati:

seyyathāpi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, 2 tamenaṁ puriso kakacena chindeyya, rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṁ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasikaroti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti. yathā rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, evaṁ upanibandhanānimittaṁ. yathā kakacadantā, evaṁ assāsapassāsā. yathā rukkhe phuṭṭhakakavadantānaṁ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti. evameva bhikkhu nāsikagge vā mukhanimitte vā satiṁ upaṭṭhapetvā nisinno hoti, na āgate vā gate vā assāsapassāse manasi karoti, na āgatā vā gatā vā assāsapassāsā aviditā honti, padhānañca paññāyati. payogañca sādheti, visesamadhigacchati.

1. anārammaṇamekassa cittassa - sī 1, 2 anārammaṇamekavissatta - machasaṁ,
anārammaṇaṁ ekacittassa - pu
2. nikkhipito - sī 1, 2

[bjt page 324] [\x 324/]

padhānanti1 katamaṁ padhānaṁ: āraddhaviriyassa kāyopi cittampi kammaniyaṁ hoti, idaṁ padhānaṁ. katamo payogo: āraddhaviriyassa upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasamanti. ayaṁ payogo. katamo viseso: āraddhaviriyassa saññojanā pahīyanti, anusayā byantīhonti2 ayaṁ viseso.

evaṁ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na [pts page 172] [\q 172/]      honti, na cime3 tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṁ vikkhepaṁ gaccati, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti, visesamadhigacchati.

ānāpānasati yassa paripuṇṇā subhāvitā,
anupubbaṁ paricitā yathā buddhena desitā,
so imaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā"ti. (3),

ānanti assāso, no passāso. apānanti passāso, no assāso. assāsavasena upaṭṭhānaṁ sati, passāsavasena upaṭṭhānaṁ sati. yo assasati, tassupaṭṭhāti: yo passasati, tassupaṭṭhāti.

paripuṇṇāti pariggahaṭṭhena paripuṇṇā, parivāraṭṭhena paripuṇṇā, paripūraṭṭhena paripuṇṇā.

subhāvitāti catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā, indiyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā. tassime cattāro bhāvanaṭṭhā yānīkatā4 honti vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā.
yānīkatāti yattha yattha ākaṅkhati, tattha tattha vasippatto hoti balappatto vesārajjappatto. tassa5 te dhammā āvajjanapaṭibaddhā6 honti ākaṅkhanapaṭibaddhā7 manasikārapaṭipaddhā cittuppādapaṭibaddhā. tena vuccati: 'yānīkatā'ti.

vatthukatāti yasmiṁ yasmiṁ vatthusmiṁ cittaṁ svādhiṭṭhitaṁ hoti tasmiṁ tasmiṁ vatthusmiṁ sati sūpaṭṭhitā8 hoti. yasmiṁ yasmiṁ vā pana vatthusmiṁ sati supaṭṭhitā hoti, tasmiṁ tasmiṁ vatthusmiṁ cittaṁ svādhiṭṭhītaṁ hoti. tena vuccati: 'vatthukatā'ti.

anuṭṭhitāti9 yena yena cittaṁ abhinīharati, tena tena sati anuparivattati. ne yena vā pana sati anuparivattati, tena tena cittaṁ abhinīharati. tena vuccati: 'anuṭṭhitā'ti.

1. visesamadhigacchati padhānañca - machasaṁ, 'padhānanti' padaṁ - syā, [pts.] potthakesu na dissati.
2. byāsanti - syā, byanti honti - [pts]
3. na ca me - pu
4. yānikatā - [pts.]
5. tassa me - machasaṁ.
6. avajjanappaṭibaddhā - [pts]
7. ākaṅkhapaṭibaddhā - machasaṁ, ākaṅkhaṇappaṭibaddhā - [pts] ākaṅkhanapaṭibaddhā syā.
8. supaṭṭhitā - machasaṁ, supatiṭṭhitā - [pts.]
9. anuṭṭhitāti vatthusmiṁ - machasaṁ.
[bjt page 326] [\x 326/]

paricitāni pariggahaṭṭhena paricitā, parivāraṭṭhena paricitā paripūraṭṭhena paricitā, satiyā parigaṇhanto [pts page 173] [\q 173/]      jānāti pāpake akusale dhamme. tena vuccati: 'paricitā'ti. 1

susamāraddhāti cattāro susamāraddhā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena susamāraddhā, indriyānaṁ ekarasaṭṭhena susamāraddhā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena susamāraddhā, tappaccanīkānaṁ kilesānaṁ samugghātattā2 'susamādaraddhā'.
susamanti atthi samaṁ, atthi susamaṁ. katamaṁ samaṁ: ye tattha jātā anavajjā kusalā bodhipakkhiyā, 3 idaṁ samaṁ. katamaṁ susamaṁ: yaṁ tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇaṁ nirodho nibbānaṁ, idaṁ susamaṁ, iti idañca samaṁ idañca susamaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ4 viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya, āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati apammuṭṭhā, 5 passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. tena vuccati: 'susamāraddhā'ti.

anupubbaṁ paricitāti dīghaṁ assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, dīghaṁ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. rassaṁ assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. rassaṁ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, sabbakāyapaṭisaṁvedī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. passambhayaṁ kāyasaṅkharaṁ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā pītipaṭisaṁvedī assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, pītipaṭisaṁvedī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. sukhapaṭisaṁvedī assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. sukhapaṭisaṁvedī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā cittapaṭisaṁvedī assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, cittapaṭisaṁvedī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. abhippamodayaṁ cittaṁ assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. abhippamodayaṁ cittaṁ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā samādahaṁ cittaṁ assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, samādahaṁ cittaṁ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. vimocayaṁ cittaṁ assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. vimocayaṁ cittaṁ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā aniccānupassī assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, aniccānupassī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. virāgānupassī assāsavase purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. virāgānupassī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā nirodhānupassī assāsamasena purimā purimā paricitā, pacichimā pacchimā anuparicitā, nirodhānupassī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. paṭinissaggānupassī assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. paṭinissaggānupassī passāsavasena purimā purimā paricitā pacchimā pacchimā anuparicitā. sabbāpi soḷasavatthukā ānāpānasatiyo aññamaññaṁ paricitā ceva honti anuparicitā ca. tena vuccati: 'anupubbaṁ paricitā'ti.

yathāti dasa yathatthā: attadamathaṭṭho yathattho, attasamathaṭṭho yathattho, attaparinibbāpanaṭṭho yathattho, abhiññaṭṭho6 yathattho, pariññaṭṭho yathattho, pahānaṭṭho yathattho, bhāvanaṭṭho yathattho, [pts page 174] [\q 174/]      sacchikiriyaṭṭho yathattho saccābhisamayaṭṭho yathattho, nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho yathattho.

1. dhamme paricitā - machasaṁ.
2. susamūhatattā - machasaṁ. susamūgghātattā - syā, [pts.]
3. byādhipakkhiyā - [pts.]
4. iṭṭhaṁ - [pts.]
5. asammuṭṭhā machasaṁ apamuṭṭhā - syā, [pts.]
6. abhiññāttho - machasaṁ.

[bjt page 328] [\x 328/]

buddhoti yo so bhagavā sayambhu anācariyako pubbe1 ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi, 2 tattha ca sabbaññūtaṁ patto balesu ca vasībhāvaṁ.

buddhoti kenaṭṭhena buddho: 'bujjhītā saccānī'ti buddho, 'bodhetā3 pajāyā'ti buddho, sabbaññutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho anaññaneyyātāya buddho, visavitāya4 buddho, khīṇāsavasaṅkhātena buddho, nirupalepasaṅkhātena5 buddho, 'ekantavītarāgo'ti buddho, 'ekantavītadoso'ti buddho, 'ekantavītamoho'ti buddho, 'ekantanikkileso'ti buddho, 'ekāyanamaggaṁgato'ti buddho, 'eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti buddho, abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddho. 'buddho'ti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ, na pitarā kataṁ, na bhātarā kataṁ, na bhaginiyā kataṁ, na mittāmaccehi kataṁ, na ñātisālohitehi kataṁ, na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ, na devatāhi kataṁ, vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikāpaññatti, yadidaṁ 'buddho'ti.

desitāti attadamathaṭṭho yathattho yathā buddhena desito, attasamathaṭṭho yathattho yathā buddhena desito, attaparinibbāpanaṭṭho yathattho yathā buddhena desito, abhiññaṭṭho yathattho yathā buddhena desito, pariññaṭṭho yathattho yathā buddhena desito, pahāṭṭho yathattho yathā buddhena desito, bhāvanaṭṭho yathattho yathā
buddhena desito, sacchikiriyaṭṭho yathattho yathā buddhena desito, saccābhisamayaṭṭho yathattho yathā buddhena desito, nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho yathattho yathā buddhena desito,

so ti6 gahaṭṭho vā hoti pabbajito vā.

lokoti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko eko loko: sabbe sattā āhāraṭṭhitikā, dve lokā: nāmañca rūpañca, tayo lokā: tisso vedanā, cattāro lokā: cattāro āhārā, pañca lokā: pañcupādānakkhandhā, cha lokā: cha ajjhakkikāti āyatanāni, satta lokā: satta viññāṇaṭṭhitiyā, aṭṭha lokā: aṭṭha lokadhammā, nava lokā: nava sattāvāsā, dasa lokā: dasāyatanāni, dvādasa lokā, dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa lokā: aṭṭhārasa dhātuyo.

'pabhāseti'ti attadamathaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā [pts page 175] [\q 175/]      so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, attasamathaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, attaparinibbānaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, abhiññanaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, pariññaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, pahānaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, bhāvanaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, sacchikiriyaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti, saccābhisamayaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭhaṁ yathatthaṁ abhisambuddhattā so imaṁ lokaṁ obhāseti bhāseti pabhāseti,

1. buddhe - [pts]
2. abhisambujjhati - [pts.]
3. bodhetto - syā
4. vīsatitāya - syā
5. nirupakkilesasaṅkhātena - syā nirūpadhisaṅkhātena - [pts. 6.] hoti - syā sohi - [pts.]

[bjt page 330] [\x 330/]

abbhāmuttova candimāti yathā abbhā evaṁ kilesā, yathā cando evaṁ ariyañāṇaṁ, yathā candimo devaputto evaṁ bhikkhu, yathā cando abbhā mutto mahikā mutto1 dhūmarajā mutto2 rāhugahaṇā3 vippamutto bhāsate4 ca tapate5 ca virocate6 ca, evameva bhikkhu sabbakilesehi vippamutto bhāsate ca tapate ca virocate ca. tena vuccati: 'abbhā muttoma candimā'ti. imāni terasa vodāne ñāṇāni.

vodānañāṇaniddeso.

3 - 5. satokāriñāṇāni

katamāni battiṁsa satokārissa7 ñāṇāni:

idha bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññagāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, so satova assasati, sato passasatiṁ, dīghaṁ vā assasanto 'dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto 'dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā assasanto 'rassaṁ assasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto 'rassaṁ passasāmī'ti pajānāti, 'sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati. 'sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati. 'pasasambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati, 'pītipaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati. 'pītipaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati, 'sukhapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati. 'sukhapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati, 'cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti [pts page 176] [\q 176/]
sikkhati. 'cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati. 'passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati, 'cittapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati. 'cittapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati, 'abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati. 'abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati, 'samādahaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati. 'samādahaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati, 'vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati. 'vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati, 'aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati, 'virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, 'nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati, 'paṭinissāggānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'paṭinissāggānupassī passasissāmī'ti sikkhati,

idhāti imissā diṭṭhiyā, imissā khantiyā, imissā ruciyā, imasmiṁ ādāye, imasmiṁ dhamme, imasmiṁ vinaye, imasmiṁ dhammavinaye, imasmiṁ pāvacane, imasmiṁ brahmacariye, imasmiṁ satthusāsane. tena vuccati: 'idhā'ti.

bhikkhūti puthujjanakalyāṇako vā hoti bhikkhu sekkho vā arahā vā akuppadhammo.

araññanti nikkhamitvā babhi indakhīlā, sabbametaṁ araññaṁ.

1. mahiyā mutto - pu, [pts,] mahiyā - syā
2. dhūmarajamutto - syā
3. rāhupāṇā - syā
4. bhāsati - syā [pts]
5. tapati - syā [pts]
6. virocati - syā [pts.]
7. satokārīsu - syā [pts]

[bjt page 332] [\x 332/]

rukkhamūlanti yattha bhikkhuno āsanaṁ paññattaṁ hoti, mañco vā pīṭhaṁ vā bhisi vā taṭṭikā vā cammakhaṇḍo1 vā tiṇasanthāro2 vā paṇṇasanthāro2 vā palālasanthāro3 vā tattha bhikkhu caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti.

suññanti kenaci anākiṇṇaṁ hoti gahaṭṭhehi vā pabbajitehi vā.

agāranti4 vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhā.

nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvāti nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā.

ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti ujuko hoti kāyo ṭhito5 paṇihito. 6

parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti: parīti pariggahaṭṭho, mukhanti niyyānaṭṭho, satīti
upaṭṭhānaṭṭho. tena vuccati: 'parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā'ti.

satova assasati sato passasatīti7 khattiṁsāya8 [pts page 177] [\q 177/]      ākārehi satokārī hoti: 9 dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati10 upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, rassaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, rassaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, sabbakāyapaṭisaṁvedī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, pītipaṭisaṁvedī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, pītipaṭisaṁvedī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, sukhapaṭisaṁvedī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, sukhapaṭisaṁvedī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, cittapaṭisaṁvedī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, cittapaṭisaṁvedī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, abhippamodayaṁ cittaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, abhippamodayaṁ cittaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, samādahaṁ cittaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, samādahaṁ cittaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, vimocayaṁ cittaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, vimocayaṁ cittaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, aniccānupassī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, aniccānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, virāgānupassī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, virāgānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, nirodhānupassī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, nirodhānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, paṭinissaggānupassī assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti, paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti,

kathaṁ dīghaṁ assasanto 'dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ passasanto 'dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti: dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte assasati, dīghaṁ passāsaṁ addhānasaṅkhāte passasati, dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi: dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi chando uppajjati.

1. vammakaṇḍo - sī 1,
2. santharo - machasaṁ, sa, saṇṭharo - syā
3. palāsasaṇṭharo - syā
4. āgāranti - [pts,] syā
5. panidhito - syā
6. supaṇihito - machasaṁ. [pts] syā
7. 'sato passasati' - tāyipotthake natthi
8. bāttiṁsāya - machasaṁ
9. 'hoti' - syā pottake natthi.
10. satiṁ - syā

[bjt page 334] [\x 334/]

chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte assasati, chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ passāsaṁ addhānasaṅkhāte passasati, chandavasena tatosukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi pāmojjaṁ uppajjati.

pāmojjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte assasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ passasaṁ addhānasaṅkhāte passasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi, pāmojjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi dīghaṁ assāsapassāsapi cittaṁ vivaṭṭati1 upekkho saṇṭhāti.

imehi navahākārehi dīghaṁ assāsapassāsā kāyo, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, kāyo upaṭṭhānaṁ, no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassati, tena vuccati: 'kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti. [pts page 178] [\q 178/]

anupassatīti kathaṁ taṁ kāyaṁ anupassati: anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato anupassati, no sukhato: anattato anupassati, no attato: nibbindati, no nandati, no virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti, paṭinissajjati, no ādiyati: aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ taṁ kāyaṁ anupassati.

bhāvanāti catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā.

dīghaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

1. vivattati - machasaṁ: syā,

[bjt page 336] [\x 336/]

kathaṁ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti: kathaṁ vedanāya uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'taṇhāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'kammasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'phassasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. nibbattilakkhaṇaṁ passatopi vedanāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā vedanānirodho'ti [pts page 179] [\q 179/]      paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi vedanāya atthaṅgamo vidito hoti evaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā saññā uppajjanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. kathaṁ saññāya uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'taṇhāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'kammasamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'phassasamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, nibbattilakkhaṇa passatopi saññāya uppādo vidito hoti, evaṁ saññāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

[bjt page 338] [\x 338/]

kathaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi saññāya atthaṅgamo vidito hoti evaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā vitakkā uppajjanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. kathaṁ vitakkānaṁ uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'taṇhāsamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'kammasamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'phassasamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, nibbattilakkhaṇa passatopi vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, evaṁ saññāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā vittakanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti evaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ [pts page 180] [\q 180/]      viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

dīghaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānanto indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. balāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. bojjhaṅge samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. maggaṁ samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. dhamme samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati.

[bjt page 340] [\x 340/]

indriyāni samodhentīti kathaṁ indriyāni samodhenti: adhimokkhaṭṭhena saddhinduyaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ samodhāneti, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imāni indriyāni imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'indriyāni samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

balāni samodhānetīti kathaṁ balāni samodhāneti: assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ samodhāneti, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ samodhāneti, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ samodhāneti, uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ samodhāneti, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imāni balāni imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'balāni samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhāna samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. [pts page 181] [\q 181/]

bojjhaṅge samodhānetīti kathaṁ bojjhaṅge samodhāneti: upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgaṁ samodhāneti, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgaṁ samodhāneti, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhagaṁ samodhāneti, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṁ samodhāneti, ayaṁ puggalo ime bojjhaṅge imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'bojjhaṅge samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati,
cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

[bjt page 342] [\x 342/]

maggaṁ samodhānetīti kathaṁ maggaṁ samodhāneti: dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena sammāsaṅkappaṁ samodhāneti, pariggahaṭṭhena sammāvācaṁ samodhāneti, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammantaṁ samodhāneti, vodānaṭṭhena sammāājīvaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhiṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imaṁ maggaṁ imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'maggaṁ samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

dhamme samodhānetīti kathaṁ dhamme samodhāneti: ādhipateyyaṭṭhena1 indriyāni samodhānoti, akampiyaṭṭhena balāni samodhāneti, niyyānaṭṭhena bojjhaṅge samodhāneti, hetuṭṭhena maggaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ samodhāneti, padahanaṭṭhena sammappadhānaṁ samodhāneti, ijjhanaṭṭhena iddhipādaṁ samodhāneti, tathaṭṭhena saccaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samathaṁ samodhāneti, anupassanaṭṭhena vipassanaṁ samodhāneti, ekarasaṭṭhena samathavipassanaṁ samodhāneti, anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ2 samodhāneti, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhiṁ samodhāneti, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhiṁ samodhāneti, vimuttaṭṭhena3 vimokkhaṁ [pts page 182] [\q 182/]      samodhāneti, paṭivedhaṭṭhena vijjaṁ samodhāneti, pariccāgaṭṭhena vimuttiṁ samodhāneti, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ samodhāneti, paṭipassaddhaṭṭhena4 anuppāde ñāṇaṁ samodhāneti, chandaṁ mūlaṭṭhena samodhāneti, manasikāraṁ samuṭṭhānaṭṭhena samodhāneti, phassaṁ samodhānaṭṭhena samodhāneti, vedanaṁ samosaraṇaṭṭhena samodhāneti, samādhiṁ pamukhaṭṭhena samodhāneti, satiṁ ādhipateyyaṭṭhena1 samodhāneti, paññaṁ5 tatuttaraṭṭhena samodhāneti, vimuttiṁ sāraṭṭhena samodhāneti, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena samodhāneti. ayaṁ puggalo ime dhamme imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'dhamme samodhānetī'ti.

1. adhipateyyaṭṭhena - [pts]
2. yuganandhaṁ - katthaci.
3. muttaṭṭhena - syā.
4. paṭipassaddhaṭṭhena - [pts.]
5. satisampajaññaṁ - syā.

[bjt page 344] [\x 344/]

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (1)

kathaṁ rassaṁ assasanto 'rassaṁ assasāmī'ti pajānāti, rassaṁ passasanto 'rassaṁ passasāmī'ti pajānāti:

rassaṁ assāsaṁ ittarasaṅkhāte assasati, rassaṁ passāsaṁ ittarasaṅkhāte passasati, rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatipi passasatipi, rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatopi passasatopi chando uppajjati.

chandavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsaṁ ittarasaṅkhāte assasati, chandavasena tato sukhumutaraṁ rassaṁ passāsaṁ ittarasaṅkhāte passasati, chandavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsapassāsaṁ ittara saṅkhāte assasatipi passasatipi chandavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatopi passasatopi pāmojjaṁ uppajjati.

pāmojjavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsaṁ ittarasaṅkhāte assasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ passāsaṁ ittarasaṅkhāte passasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatipi passasatipi. pāmojjavasena tato sukhumataraṁ rassaṁ assāsapassāsaṁ ittarasaṅkhāte assasatopi passasatopi rassā assāsapassāsā cittaṁ vivaṭṭati, upekkhā saṇṭhāti.

imehi navahākārehi rassā assāsapassāsā kāyo, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ kāyo upaṭṭhānaṁ [pts page 183] [\q 183/]      no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassati. tena vuccati: 'kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā'ti.

anupassatīti kathaṁ taṁ kāyaṁ anupassati: anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato anupassati, no sukhato: anattato anupassati, no attato: nibbindati, no nandati, no virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti, paṭinissajjati, no ādiyati: aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ taṁ kāyaṁ anupassati. bhāvanāti catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā.

rassaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti: kathaṁ vedanāya uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'taṇhāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'kammasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'phassasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. nibbattilakkhaṇaṁ passatopi vedanāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi vedanāya atthaṅgamo vidito hoti evaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā saññā uppajjanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. kathaṁ saññāya uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'taṇhāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'kammasamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'phassasamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, nibbattilakkhaṇa passatopi saññāya uppādo vidito hoti, evaṁ saññāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi saññāya atthaṅgamo vidito hoti evaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā vitakkā uppajjanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. kathaṁ vitakkānaṁ uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'taṇhāsamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'kammasamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'phassasamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, nibbattilakkhaṇa passatopi vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, evaṁ saññāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā vittakanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti evaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

rassaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānanto indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. balāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. bojjhaṅge samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. maggaṁ samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. dhamme samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati.

indriyāni samodhentīti kathaṁ indriyāni samodhenti: adhimokkhaṭṭhena saddhinduyaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ samodhāneti, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imāni indriyāni imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'indriyāni samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

balāni samodhānetīti kathaṁ balāni samodhāneti: assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ samodhāneti, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ samodhāneti, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ samodhāneti, uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ samodhāneti, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imāni balāni imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'balāni samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhāna samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

bojjhaṅge samodhānetīti kathaṁ bojjhaṅge samodhāneti: upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgaṁ samodhāneti, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgaṁ samodhāneti, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhagaṁ samodhāneti, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṁ samodhāneti, ayaṁ puggalo ime bojjhaṅge imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'bojjhaṅge samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati,
cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

maggaṁ samodhānetīti kathaṁ maggaṁ samodhāneti: dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena sammāsaṅkappaṁ samodhāneti, pariggahaṭṭhena sammāvācaṁ samodhāneti, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammantaṁ samodhāneti, vodānaṭṭhena sammāājīvaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhiṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imaṁ maggaṁ imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'maggaṁ samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

dhamme samodhānetīti kathaṁ dhamme samodhāneti: ādhipateyyaṭṭhena indriyāni samodhānoti, akampiyaṭṭhena balāni samodhāneti, niyyānaṭṭhena bojjhaṅge samodhāneti, hetuṭṭhena maggaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ samodhāneti, padahanaṭṭhena sammappadhānaṁ samodhāneti, ijjhanaṭṭhena iddhipādaṁ samodhāneti, tathaṭṭhena saccaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samathaṁ samodhāneti, anupassanaṭṭhena vipassanaṁ samodhāneti, ekarasaṭṭhena samathavipassanaṁ samodhāneti, anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ samodhāneti, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhiṁ samodhāneti, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhiṁ samodhāneti, vimuttaṭṭhena vimokkhaṁ samodhāneti, paṭivedhaṭṭhena vijjaṁ samodhāneti, pariccāgaṭṭhena vimuttiṁ samodhāneti, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ samodhāneti, paṭipassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ samodhāneti, chandaṁ mūlaṭṭhena samodhāneti, manasikāraṁ samuṭṭhānaṭṭhena samodhāneti, phassaṁ samodhānaṭṭhena samodhāneti, vedanaṁ samosaraṇaṭṭhena samodhāneti, samādhiṁ pamukhaṭṭhena samodhāneti, satiṁ ādhipateyyaṭṭhena samodhāneti, paññaṁ tatuttaraṭṭhena samodhāneti, vimuttiṁ sāraṭṭhena samodhāneti, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena samodhāneti. ayaṁ puggalo ime dhamme imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'dhamme samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (2)

[bjt page 346] [\x 346/]

kathaṁ 'sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, 'sabbakāyapaṭisaṁvedi passasissāmī'ti sikkhati:

kāyoti dve kāyā: nāmakāyo ca rūpakāyo ca katamo nāma kāyo: vedanā saññā cetanā phasso manasikāro, nāmañca nāmakāyo ca, ye ca vuccanti cittasaṅkhārā, ayaṁ nāmakāyo. katamo rūpakāyo: cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ assāso ca passāso ca nimittañca upanibandhanā, ye ca vuccanti kāyasaṅkhārā, ayaṁ rūpakāyo.

kathaṁ te kāyā paṭividitā honti: dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti, dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhiti hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti, rassaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti, rassaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti.

āvajjato te kāyā paṭividitā honti, pajānato te kāyā paṭividitā honti, passato te kāyā paṭividitā honti, paccavekkhato te kāyā paṭividitā honti, cittaṁ adhiṭṭhahato te kāyā paṭividitā honti, saddhāya adhimuccato te kāyā paṭividitā honti, viriyaṁ paggaṇhato te kāyā paṭividitā honti, satiṁ upaṭṭhāpayato te kāyā paṭividitā honti, cittaṁ samādahanto te kāyā paṭividitā honti, paññāya pajānato te kāyā paṭividitā honti, abhiññeyyaṁ abhijānato te kāyā paṭividitā honti, pariññeyyaṁ parijānato te kāyā paṭividitā [pts page 184] [\q 184/]      honti, pahātabbaṁ pajahato te kāyā paṭividitā honti, bhāvetabbaṁ bhāvayato te kāyā paṭividitā honti, saccikātabbaṁ sacchikaroto te kāyā paṭividitā honti, evaṁ te kāyā paṭividitā honti.

sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsapassāso kāyo, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, kāyo upaṭṭhānaṁ no sati, upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassati. tena vuccati: 'kāyo kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā'ti.

[bjt page 348] [\x 348/]

anupassatīti kathaṁ taṁ kāyaṁ anupassati: anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato anupassati, no sukhato: anattato anupassati, no attato: nibbindati, no nandati, no virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti, paṭinissajjati, no ādiyati: aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ taṁ kāyaṁ anupassati. bhāvetīti catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā. sabbakāyapaṭisaṁvedi assāsapassāsānaṁ1 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhiṁ avikkhepaṭṭhena citta visuddhi, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi, yo tattha saṁvaraṭṭho, ayaṁ adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho, ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho, ayaṁ adhipaññāsikkhā, imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.

sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti, viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti: kathaṁ vedanāya uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'taṇhāsamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'kammasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. 'phassasamudayā vedanāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. nibbattilakkhaṇaṁ passatopi vedanāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi vedanāya atthaṅgamo vidito hoti evaṁ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā saññā uppajjanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. kathaṁ saññāya uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'taṇhāsamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'kammasamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, 'phassasamudayā saññāsamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, nibbattilakkhaṇa passatopi saññāya uppādo vidito hoti, evaṁ saññāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ saññāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vedanānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā saññānirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi saññāya atthaṅgamo vidito hoti evaṁ saññāya atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

kathaṁ viditā vitakkā uppajjanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. kathaṁ vitakkānaṁ uppādo vidito hoti: 'avijjāsamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'taṇhāsamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'kammasamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, 'phassasamudayā vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, nibbattilakkhaṇa passatopi vitakkānaṁ uppādo vidito hoti, evaṁ saññāya uppādo vidito hoti.

kathaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti: aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ vitakkānaṁ upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti.

kathaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti: 'avijjānirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'taṇhānirodhā vittakanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'kammanirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti. 'phassanirodhā vitakkanirodho'ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti, viparināmalakkhaṇaṁ passatopi vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti evaṁ vitakkānaṁ atthaṅgamo vidito hoti.

evaṁ viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti.

rassaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānanto indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. balāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. bojjhaṅge samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. maggaṁ samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. dhamme samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati.

indriyāni samodhentīti kathaṁ indriyāni samodhenti: adhimokkhaṭṭhena saddhinduyaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ samodhāneti, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imāni indriyāni imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'indriyāni samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

balāni samodhānetīti kathaṁ balāni samodhāneti: assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṁ samodhāneti, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṁ samodhāneti, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṁ samodhāneti, uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṁ samodhāneti, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imāni balāni imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'balāni samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhāna samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

bojjhaṅge samodhānetīti kathaṁ bojjhaṅge samodhāneti: upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgaṁ samodhāneti, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgaṁ samodhāneti, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhagaṁ samodhāneti, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgaṁ samodhāneti paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṁ samodhāneti, ayaṁ puggalo ime bojjhaṅge imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'bojjhaṅge samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati,
cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti.

maggaṁ samodhānetīti kathaṁ maggaṁ samodhāneti: dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena sammāsaṅkappaṁ samodhāneti, pariggahaṭṭhena sammāvācaṁ samodhāneti, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammantaṁ samodhāneti, vodānaṭṭhena sammāājīvaṁ samodhāneti, paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhiṁ samodhāneti. ayaṁ puggalo imaṁ maggaṁ imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'maggaṁ samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

dhamme samodhānetīti kathaṁ dhamme samodhāneti: ādhipateyyaṭṭhena indriyāni samodhānoti, akampiyaṭṭhena balāni samodhāneti, niyyānaṭṭhena bojjhaṅge samodhāneti, hetuṭṭhena maggaṁ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ samodhāneti, padahanaṭṭhena sammappadhānaṁ samodhāneti, ijjhanaṭṭhena iddhipādaṁ samodhāneti, tathaṭṭhena saccaṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samathaṁ samodhāneti, anupassanaṭṭhena vipassanaṁ samodhāneti, ekarasaṭṭhena samathavipassanaṁ samodhāneti, anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ samodhāneti, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhiṁ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhiṁ samodhāneti, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhiṁ samodhāneti, vimuttaṭṭhena vimokkhaṁ samodhāneti, paṭivedhaṭṭhena vijjaṁ samodhāneti, pariccāgaṭṭhena vimuttiṁ samodhāneti, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ samodhāneti, paṭipassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ samodhāneti, chandaṁ mūlaṭṭhena samodhāneti, manasikāraṁ samuṭṭhānaṭṭhena samodhāneti, phassaṁ samodhānaṭṭhena samodhāneti, vedanaṁ samosaraṇaṭṭhena samodhāneti, samādhiṁ pamukhaṭṭhena samodhāneti, satiṁ ādhipateyyaṭṭhena samodhāneti, paññaṁ tatuttaraṭṭhena samodhāneti, vimuttiṁ sāraṭṭhena samodhāneti, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena samodhāneti. ayaṁ puggalo ime dhamme imasmiṁ ārammaṇe samodhāneti. tena vuccati: 'dhamme samodhānetī'ti.

gocarañca pajānātīti taṁ tassa ārammaṇaṁ, taṁ tassa gocaraṁ: yaṁ tassa gocaraṁ, taṁ tassa ārammaṇaṁ, pajānātīti puggalo, pajānatā paññā.

samanti ārammaṇassa upaṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa avikkhepo samaṁ, cittassa adhiṭṭhānaṁ samaṁ, cittassa vodānaṁ samaṁ. atthoti anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho.

paṭivijjhatī'ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṁ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṁ paṭivijjhati. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (3)

kathaṁ 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati.

katamo kāyasaṅkhāro: dīghaṁ assāsā kāyikā, ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. dīghaṁ passāsā kāyikā, ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati rassaṁ assāsā kāyikā, ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. rassaṁ passāsā kāyikā, ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsā kāyikā, ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. sabbakāyapaṭisaṁvedī passāsā kāyikā, ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati.

[bjt page 350] [\x 350/]

yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyāssa anāmanā vinamanā sannamanā panamanā iñjanā phandanā calanā [pts page 185] [\q 185/]      pakampanā-1. 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati. yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyassa na ānamanā na vinamanā na sannamanā na panamanā-2. aniñjanā aphandanā acalanāakampanā, 'santaṁ sukhumaṁ passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati. iti kira passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ sante vātupaladdhiyā-3. ca pabhāvanā na hoti, assāsapassāsānañca pabhācanā na hoti, ānāpānasatiyā ca pabhāvanā na hoti, ānāpānasatisamādhissa ca pabhāvanā na hoti, na ca naṁ taṁ-4. samāpattiṁ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi. iti kira 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ sante vātupaladdhiyā-3. ca pabhāvanā hoti, assāsapassānañca pabhāvanā hoti, ānāpānasatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānasatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañca naṁ samāpattiṁ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi.

yathā kathaṁ viya: seyyathāpi kaṁse ākoṭite paṭhamaṁ oḷārīkā saddā pavattanti, olārikānaṁ saddānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike sadde atha pacchā sukhumakā saddā pavattanti, sukhumakānaṁ saddānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā niruddhepi sukhume sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇakāpi-5. cittaṁ sūpadhāritattā pavattati. evameva paṭhamaṁ oḷārikā assāsapassāsā pavattanti olārikānaṁ assāsapassāsānaṁ nimittaṁ suggahittā sumanasikattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike assāsapassāse atha pacchā sukhumako assāsapassāsā pavattantī, sukhumakānaṁ assāsapassāsānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā [pts page 186] [\q 186/]      sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake assāsapassāse atha pacchā sukhumakaassāsapassāsānaṁ nimittārammanakāpi-6. cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati.

evaṁ sante vātupaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānañca pabhāvanā hoti, ānāpānasatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānasatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañca naṁ samāpattiṁ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi.

1. kampanā - syā, [pts. 2.] nappaṇamanā - syā
3. vātupaladdhiyā - syā 4. na ca taṁ - syā - tañca taṁ [pts]
5. sukhumanimittārammaṇatopi - syā. sukhumasaddanimittārammaṇattāpi - [pts]
6. nimittārammaṇattāpi - syā, [pts.]

[bjt page 352] [\x 352/]

passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsapassāsā kāyo, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, kāyo upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, kāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassati, tena vuccati: 'kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti.

anupassatīti kathaṁ taṁ kāyaṁ anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati; nirodheti, no samūdeti, paṭinissajjati, no ādiyati; aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ taṁ kāyaṁ anupassati.

bhāvanāni catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā.
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāpassāsānaṁ-1. saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi, yo tattha saṁvaraṭṭho, ayaṁ adhisīlasikkhā yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṁ adhipaññāsikkhā. imā tisaso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati paccavekkhanto sikkhati, cittaṁ adhiṭṭhahanto sikkhati saddhāya adhimuccanto sikkhati, viriyaṁ paggaṇhanto sikkhati, satiṁ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṁ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṁ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṁ parijānanto sikkhati, pahātabbaṁ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṁ bhāvento sikkhati, sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.

passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānatoviditā vedanā uppajjanti -pe- passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ, pajānanto indriyāni samodhāneti -pe- tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (4)

aṭṭha anupassane-2. √āṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, -3. cattāri suttantikavatthuni kāye kāyānupassanāya.

paṭhamacatukkaṁ

kathaṁ pītipaṭisaṁvedi assasissāmīti sikkhati, 'pīṭipaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati.

katamā pīti: dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati pītipāmojjaṁ, yā pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamantā cittassa dīghaṁ passāvasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati pīti pāmojjaṁ - pe- rassaṁ assāsavasena -pe- rassaṁ passāsavasena -pesabbakāyapaṭisaṁvedī assāsavasena -pesabbakāyapaṭisaṁvedi [pts page 187] [\q 187/]      passāsavasena -pe-passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsavasena -pepassambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati pīti pāmojjaṁ. yā pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā bhāso pahāso vitti odagyaṁ attamantā cittacassa dīghaṁ passāvasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati pīti pāmojjaṁ, yā pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā bhāso pabhāso vitti-4. odagyaṁ-5. attamantā cittassa ayaṁ pīti.

1. assāsapassa sā - syā. 2. anupassanā - machasaṁ.
3. aṭṭha cupaṭṭhānānussatiyo - pu 4. cittassa - syā.
5. odaggaṁ sa.

[bjt page 354] [\x 354/]

kathaṁ sā pīti-1. paṭividitā hoti dīghaṁ assāsavasena-2. cittassa ekaggaṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti. dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti. tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti. rassaṁ assāvasena -pe- rassaṁ passāsavasena -pesabbakāyapaṭisaṁvedi assāsavasena -pe- sabbakāyapaṭisaṁvedi passāsavasena -pe- passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsavasena -pe- passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti, āvajjato sā pīti paṭividitā hoti, jānato -pe- passato -pe- paccavekkhato - pecittaṁ adhiṭṭhahato -pe- saddhāya adhimuccato -pe- viriyaṁ paggaṇhato -pe- satiṁ upaṭṭhāpayato -pe- cittaṁ samādahato -pe- paññāya pajānato -peabhiññeyayaṁ abhijānato -pe- pariññeyayaṁ parijānato -pe- pahātabbaṁ. pajahato-pe- bhāvetabbaṁ bhāvayato -pe- sacchikātabbaṁ sacchikarāto sā pīti paṭividitā hoti. evaṁ sā pīti paṭividitā hoti.

pītipaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, vedanā upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupassati. tena vuccati: 'vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti.

anupassatīti kathaṁ taṁ vedanaṁ anupassati: aniccato anupassati -peevaṁ taṁ vedanaṁ anupassati, bhāvanāti catasso bhāvanā -peāsevanaṭṭhena bāvanā.

pītipaṭisaṁvedī assāsapassāsānaṁ-3. saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pepītipaṭisaṁvedi assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pe- pajānanto indriyāni samodhāneti, tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī' ti.

kathaṁ 'sukhapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, -4. 'sukhapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati. [pts page 188] [\q 188/]
sukhanti dve sukhāni: kāyikañca sukhaṁ, cetasikañca sukhaṁ. katamaṁ kāyikaṁ sukhaṁ. yaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ-5 vedayitaṁ kāyasamphassajāsātā sukhā vedanā, idaṁ kāyikaṁ sukhaṁ. katamaṁ cetasikaṁ sukhaṁ: yaṁ cetasikaṁ sātaṁ-6 cetasikaṁ sukhaṁ ceto samphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ cetasikaṁ sukhaṁ.

1. 'kathaṁ sā pīti' tiyā potthake na dissati,
2. assāsapassāsavasena - machasaṁ
3. assāsapassasā - syā, assāsapassa sasaṁvaraṭṭhena - sī-1.
4. 'sukha -pe- sikkhati' tāyipotthake natthi.
5. kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ' tāyipottake natthi.
6. cetasikaṁ sukhaṁ' tāyipotthake natthi.

[bjt page 356] [\x 356/]

kathaṁ te sukhe paṭividitā honti: dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te sukhe paṭividitā honti, dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te sukhe paṭividitā honti -pe- sacchikātabbaṁ sacchikaroto te sukhe paṭividitā honti, evaṁ te sukhe paṭividitā honti.

sukhapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ. vedanā upaṭṭhānaṁ no sati, satiupaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁvedanaṁ anupassati. tena vuccati: 'vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti.

anupassatīti kathaṁ taṁ vedanaṁ anupassati: aniccato anupassati -peevaṁ taṁ vedanaṁanupassati. bhāvanāti catasso bhāvanā -peāsevanaṭṭhena bhāvanā.

sukhapaṭisaṁvedī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pesukhapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pe- pajānanto indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (2)

kathaṁ 'cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, 'cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati.

katamo cittasaṅkhāro: dīghaṁ assāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā; dīghaṁ passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā -pe- sukhapaṭisaṁvedī assāsavasena -pesukhapaṭisaṁvedī passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā. ayaṁ cittasaṅkhāro.

kathaṁ te cittasaṅkhārā paṭividitā honti: dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te cittasaṅkārā paṭividitā honti, dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti. tāya satiyā tena ñāṇena te cittasaṅkhārā paṭividitā honti. -pe- sacchikātabbaṁ sacchikaroto te cittasaṅkhārā [pts page 189] [\q 189/]      paṭividitā honti. evaṁ te cittasaṅkhārā paṭividitā honti.

[bjt page 358] [\x 358/]

cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, vedanā upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupāssati tena vuccati: vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti.

anupassatīti kathaṁ taṁ vedanaṁ anupassati. aniccato anupassati, -peevaṁ taṁ vedanaṁanupassati. bhāvanāti catasso bhāvanā -peāsevanaṭṭhena bhāvanā.

cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pecittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pe- pajānanto indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (3)

kathaṁ passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati:

katamo cittasaṅkhāro: dīghaṁ assāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā. te cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamenato sikkhati, dīghaṁ passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā, te cittasaṅkāre passambhento nirodhento vūpasamenato sikkhati, cittasaṅkhārapaṭisaṁvedi assāsavasena -pe- cittasaṅkhārapaṭisaṁvedi passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā, te cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamenato sikkhati.

passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsapassāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, vedanā upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ vedanaṁ anupassati. tena vuccati: 'vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti.

anupassatīti kataṁ taṁ vedanaṁ anupassati: aniccato anupassati -peevaṁ taṁ vedanaṁanupassati. bhāvanāti catasso bhāvanā -peāsevanaṭṭhena bhāvanā.

passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pe- passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pepajānanto indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (4)

aṭṭha anupassane ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, cattāri suttantikavatthuni vedanāsu vedanānupassanāya.
dutiyacatukkaṁ

[bjt page 360] [\x 360/]

kathaṁ 'cittapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, cittapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati.

katamaṁ taṁ cittaṁ: dīghaṁ assāsavasena viññānaṁ cittaṁ, -1. yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ [pts page 190] [\q 190/]      mano-2. manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkandho tajjāmano-3. viññāṇadhātu. -4. dīghaṁ passāsavasena -pepassambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assāsavasena -pe- passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passāvasena viññāṇaṁ cittaṁ-1. yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manīndriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā mano-3. miññānadhātu-4. idaṁ cittaṁ.

kathaṁ taṁ cittaṁ paṭividitaṁ hoti: dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ cittaṁ paṭividitaṁ hota dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ cittaṁ paṭividitaṁ hoti -pe- sacchikātabbaṁ sacchikaroto taṁ cittaṁ paṭividitaṁ hoti, evaṁ taṁ cittaṁ paṭividitaṁ hoti.

cittapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena viññānaṁ cittaṁ-1. upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, cittaṁ upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena viññāṇena taṁ cittaṁ anupassati. tena vuccati: 'citte cittānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti.

anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati: aniccato anupassati -peevaṁ taṁ cittaṁ anupassati. bhāvanāti catasso bhāvanā -peāsevanaṭṭhena bhāvanā.

cittapaṭisaṁvedī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi. -pecittapaṭisaṁvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁpajānato -pe- pajānanato indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī' ti. (1)

kathaṁ 'abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati:

katamo-5. cittassa abhippamodo. dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁpajānato uppajjati cittassa abhippamodo. yā cittassa āmodana pamodanā hāso pahāso vitti-6. odagyaṁ attamantā cittassa. dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati cittassa abhippamodo, yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamantā cittassa -pe- cittapaṭisaṁvedī assāsavasena -pe- cittapaṭisaṁvedī passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato uppajjati cittassa abhippamodo, yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamantā cittassa, ayaṁ cittassa abhippamodo.

1. viññāṇacittaṁ - syā, [pts]
2. 'mano tāyipotthake natthi,
3. tajjamano -[pts.]
4. viññāṇadhātu - [pts]
5. katamo ca - syā.
6. cittassa - syā.

[bjt page 362] [\x 362/]

abhippamodayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena viññāṇaṁ cittaṁ, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ. cittaṁ upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ cittaṁ anupassati. tena vuccati: 'citte cittānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti.

anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati: -pe- evaṁ taṁ cittaṁ anupassati, bhāvanāti catasso bhāvanā -pe- āsevanaṭṭhena bhāvanā.

abhippamodayaṁ cittaṁ assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pe- abhippamodayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pepajānanto indriyāni samodhāneti, tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (2)

kathaṁ 'samādahaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'samādahaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati: [pts page 191] [\q 191/]

katamo samādhi. -1. dīghaṁ assāvasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti-2. avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā-3. samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi. dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi -pe- samādahaṁ cittaṁ assāsavasena -pe- samādahaṁ cittaṁ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi, ayaṁ samādhi.

samādahaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena viññāṇaṁ cittaṁ, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, cittaṁ upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṁ cittaṁ anupassati, tena vuccati: 'citte cittānupassanāsatipaṭṭhānabāvanā'ti.

anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati: -pe- evaṁ taṁ cittaṁ anupassati. bhāvanāti catasso bhāvanā -pe- āsevanaṭṭhena bhāvanā.

samādahaṁ cittaṁ assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pesamādahaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pe- pajānanto indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (3)

1. katamañca samādhindriyaṁ - syā.
2. adhivaṭhiti -pe- syā.
3. avisāhatamānasatā - syā.

[bjt page 364] [\x 364/]

kathaṁ 'vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati. vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati.

'rāgato vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti, sikkhati 'rāgato vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati, 'dosato vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, 'dosato vimocayaṁ cittaṁ passasissā'mīti. sikkhati, mānato vimocayaṁ cittaṁ -pediṭṭhiyā vimocayaṁ cittaṁ -pe- vicikicchāya vimocayaṁ cittaṁ -pethinato-1. vimocayaṁ cittaṁ -pe- uddhaccato vimocayaṁ cittaṁ -pe- ahirikato vimocayaṁ cittaṁ -pe'anottappato vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti. sikkhati, 'anottappato vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati, vimocayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena viññāṇaṁ cittaṁ, upaṭṭhānaṁ sati -pe-

anupassatīti kathaṁ taṁ cittaṁ anupassati. -pe- evaṁ taṁ cittaṁ anupassati. bhāvanāti catasso bhāvanā -pe- āsevanaṭṭhena bhāvanā.

vimocayaṁ cittaṁ assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pevimocayaṁ cittaṁ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pe-pajānanto indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (4)

aṭṭha anupassane ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, cattāri suttantikavatthūni citte cittānupassanāya.

tatiyacatukkaṁ.

kathaṁ 'aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati: aniccanti kiṁ aniccaṁ pañcakkhandhā aniccā. kenaṭṭhena aniccā, appādavayaṭṭhena aniccā. pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanotā kati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati, udayabbayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passati: pañcannaṁ [pts page 192] [\q 192/]      khandhānaṁ udayaṁ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passati, vayaṁ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passati, pañcannaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ passanto imāni paññāsa lakkhaṇāni passati.
rūpe aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'rūpe aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati, vedanāya aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'vedanāya aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati, saññāya aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'saññāya aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati, saṅkhāresu aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'saṅkhāresu aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati, viññāṇe aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'viññāṇe aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati, cakkhusmiṁ aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'cakkhusmiṁ aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati, 'jarāmaraṇe aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

aniccānupassī assāsapassāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, dhammā upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassati, tena vuccati: 'dhammesu dhammānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā'ti.

1. thinato - machasaṁ, thinamiddhato - syā, [pts.]

[bjt page 366] [\x 366/]

anupassatīti kathaṁ te dhamme anupassati: -pe- evaṁ te dhamme anupassati, bhāvanāti catasso bhāvanā -pe- āsevanaṭṭhena bhāvanā.

aniccānupassī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -peaniccānupasasī assāsapassāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepaṁ pajānato -pe- pajānanto indriyāni samodhāneti, tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (1)

kathaṁ 'virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati:

rūpe ādīnavaṁ disvā rūpavirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'rūpe virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'rūpe virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, vedanāya ādīnavaṁ disvā vedanāvi rāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ vedanā virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'vedanā virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, saññāya ādīnavaṁ disvā saññāvirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ saññāvirāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'saññā virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, saṅkhāresu ādīnavaṁ disvā saṅkhāresuvirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'saṅkhāresu virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'saṅkhāresu virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, viññāṇe ādīnavaṁ disvā viññāṇe virāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'viññāṇe virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'viññāṇe virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, cakkhusmiṁ ādīnavaṁ disvā cakkhuṁvirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'cakkhuṁ virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'cakkhuṁ virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, jarāmaraṇe ādīnavaṁ disvā jarāmaraṇevirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'jarāmaraṇe virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'jarāmaraṇe virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati,
virāgānupassī assāsapassāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanāñāṇaṁ, dhammā upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena te dhammeanupassati, tena vuccati: 'dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā' ti.
anupassatīti kathaṁ te dhamme anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati; nirodheti, no samūdeti, paṭinissajjati, no ādiyati; aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ te dhamme anupassati.

bhāvanāni catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā.

virāgānupassī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pevirāgānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pe- pajānanto indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī' ti. (2)

kathaṁ 'nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati:
rūpe ādīnavaṁ disvā rūpanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto-1 cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'rūpe nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'rūpe nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati, vedanāya ādīnavaṁ disvā vedanāvirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ vedanā nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'saññāya nirodhānupassi passasissāmī'ti sikkhati, saññāya ādīnavaṁ disvā saññāvirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ saññānirodhānupassī dhānupassī passasissāmī'ti sikkhati, saṅkhāresu ādīnavaṁ nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'saṅkhāresu nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati, viññāṇe ādīnavaṁ disvā viññāṇe virāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'viññāṇe nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'viññāṇe virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati, cakkhusmiṁ ādīnavaṁ disvā cakkhuṁvirāge chandajāto hoti saddhādhimutto cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ 'cakkhuṁ nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati. 'cakkhusmiṁ nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati, jarāmaraṇe ādīnavaṁ disvā jarāmaraṇenirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto -1 cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ, 'jarāmaraṇe nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati jarāmaraṇe nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati

1. saddhāvimutto - sī-1.

[bjt page 368] [\x 368/]
katibhākārehi avijjāya ādīnavo hoti, katibhākārehi avijjā nirujjhati: pañcabhākārehi avijjāya ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi avijjā nirujjhati. [pts page 193] [\q 193/]

katamehi pañcahākārehi avijjāya ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, anattaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, imehi pañcabhākārehi avijjāya ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi avijjā nirujjhati: nidānanirodhena avijjā nirujjhati, samudayanirodhena avijjā nirujjhati, jātinirodhena avijjā nirujjhati, pahavanirodhena-1. avijjā nirujjhati, hetunirodhena avijjā nirujjhati, paccaya nirodhena avijjā nirujjhati, ñāṇuppādena avijjā nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena avijjā nirujjhati. imehi aṭṭhabhākārehi avijjā nirujjhati.

imehi pañcahākārehi avijjāya ādīnavaṁ disvā imehi avijjāya ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi avijjānirodhe-2. chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ avijjāya 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, avijjāya nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi saṅkhāresu ādīnavo hoti, katibhākārehi saṅkhārā nirujjhati: pañcabhākārehi saṅkhāresu ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi saṅkhārā nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi saṅkhāresu ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena saṅkhāresu ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena saṅkhāresu ādīnavo hoti, anattaṭṭhena saṅkhāresu ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena saṅkhāresu ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena saṅkhāresu ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi saṅkhāresu ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi saṅkhārā nirujjhati: nidānanirodhena saṅkhārā nirujjhati, samudayanirodhena saṅkhārā nirujjhati, jātinirodhena saṅkhārā nirujjhati, pahavanirodhena saṅkhārā nirujjhati, hetunirodhena saṅkhārā nirujjhati, paccaya nirodhena saṅkhārā nirujjhati, ñāṇuppādena saṅkhārā nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena saṅkhārā nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi saṅkhārā nirujjhati.

imehi pañcahākārehi saṅkhāresū ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi saṅkhārānirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ saṅkhārāya 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, saṅkhārāya nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi viññāṇe ādīnavo hoti, katibhākārehi viññāṇaṁ nirujjhati: pañcabhākārehi viññāṇe ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi saṅkhārā nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi viññāṇe ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena viññāṇe ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena viññāṇe ādīnavo hoti, anattaṭṭhena viññāṇe ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena viññāṇe ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena viññāṇe ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi viññāṇe ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi viññāṇaṁ nirujjhati: nidānanirodhena viññāṇaṁ nirujjhati, samudayanirodhena viññāṇaṁ nirujjhati, jātinirodhena viññāṇaṁ nirujjhati, pahavanirodhena viññāṇaṁ nirujjhati, hetunirodhena viññāṇaṁ nirujjhati, paccaya nirodhena viññāṇaṁ nirujjhati, ñāṇuppādena viññāṇaṁ nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena viññāṇaṁ nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi viññāṇaṁ nirujjhati.

imehi pañcahākārehi viññāṇaṁ ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi viññāṇaṁnirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ viññāṇesu 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, viññāṇaṁ nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi nāmarūpe ādīnavo hoti, katibhākārehi nāmarūpaṁ nirujjhati: pañcabhākārehi nāmarūpe ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi nāmarūpaṁ nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi nāmarūpaṁ ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena kāsarūpe ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena nāmarūpe ādīnavo hoti, anattaṭṭhena nāmarūpe ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena nāmarūpe ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena nāmarūpe ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi nāmarūpe ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi nāmarūpaṁ nirujjhati: nidānanirodhena nāmarūpa nirujjhati, samudayanirodhena nāmarūpaṁ nirujjhati, jātinirodhena nāmarūpa nirujjhati, pahavanirodhena nāmarūpa nirujjhati, hetunirodhena nāmarūpaṁ nirujjhati, paccaya nirodhena nāmarūpaṁ nirujjhati, ñāṇuppādena nāmarūpaṁ nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena nāmarūpaṁ nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi nāmarūpaṁ nirujjhati.

imehi pañcahākārehi nāmarūpe ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi nāmarūpanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ nāmarūpa 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, nāmarūpaṁ nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.
katibhākārehi saḷāyatane ādīnavo hoti, katibhākārehi saḷāyatanaṁ nirujjhati: pañcabhākārehi saḷāyatane ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi saḷāyatana nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi saḷāyatane ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena saḷāyatane ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena saḷāyatane ādīnavo hoti, anattaṭṭhena saḷāyatane ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena saḷāyatane ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena saḷāyatane ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi saḷāyatane ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi saḷāyatanaṁ nirujjhati: nidānanirodhena saḷāyatana nirujjhati, samudayanirodhena saḷāyatanaṁ nirujjhati, jātinirodhena saḷāyatanaṁ nirujjhati, pahavanirodhena saḷāyatana nirujjhati, hetunirodhena saḷāyatanaṁ nirujjhati, paccaya nirodhena saḷāyatana nirujjhati, ñāṇuppādena saḷāyatanaṁ nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena saḷāyatanaṁ nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi saḷāyatanaṁ nirujjhati.

imehi pañcahākārehi saḷāyatane ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi saḷāyatananirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ saḷāyatana 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, saḷāyatana nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.
katibhākārehi phasse ādīnavo hoti, katibhākārehi phasso nirujjhati: pañcabhākārehi phasse ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi phasso nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi phasse ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena phasse ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena phasse ādīnavo hoti, anattaṭṭhena phasse ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena phasse ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena phasse ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi phasse ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi phasso nirujjhati: nidānanirodhena phasso nirujjhati, samudayanirodhena phasso nirujjhati, jātinirodhena phasso nirujjhati, pahavanirodhena phasso nirujjhati, hetunirodhena phasso nirujjhati, paccaya nirodhena phasso nirujjhati, ñāṇuppādena phasso nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena phasso nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi phasso nirujjhati.

imehi pañcahākārehi phasso ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi phassonirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ phasso 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, phasso nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi vedanāya ādīnavo hoti, katibhākārehi vedanā nirujjhati: pañcabhākārehi vedanāya ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi vedanā nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi vedanāya ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena vedanāya ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena vedanāya ādīnavo hoti, anattaṭṭhena vedanāya ādīnavo hoti, santāpaṭṭhe vedanāya ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena vedanāya ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi vedanāya ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi vedanā nirujjhati: nidānanirodhena vedanā nirujjhati, samudayanirodhena vedanā nirujjhati, jātinirodhena vedanā nirujjhati, pahavanirodhena vedanā nirujjhati, hetunirodhena vedanā nirujjhati, paccaya nirodhena vedanā nirujjhati, ñāṇuppādena vedanā nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena vedanā nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi vedanā nirujjhati.

imehi pañcahākārehi vedanāyu ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi vedanānirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ vedanā 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, vedanā nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi taṇhāya ādīnavo hoti, katibhākārehi taṇhā nirujjhati: pañcabhākārehi taṇhāya ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi taṇhā nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi taṇhāya ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena taṇhāya ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena taṇhāya ādīnavo hoti, anattaṭṭhena taṇhāya ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena taṇhāya ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena taṇhāya ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi taṇhāya ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi taṇhā nirujjhati: nidānanirodhena taṇhā nirujjhati, samudayanirodhena taṇhā nirujjhati, jātinirodhena taṇhā nirujjhati, pahavanirodhena taṇhā nirujjhati, hetunirodhena taṇhā nirujjhati, paccaya nirodhena taṇhā nirujjhati, ñāṇuppādena taṇhā nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena taṇhā nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi taṇhā nirujjhati.

imehi pañcahākārehi taṇhāya ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi taṇhānirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ taṇhā 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, taṇhā nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi upādāne ādīnavo hoti, katibhākārehi upādānaṁ nirujjhati: pañcabhākārehi upādāne ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi upādānaṁ nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi upādāne ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena upādāne ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena upādāne ādīnavo hoti, anattaṭṭhena upādāne ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena upādāne ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena upādāne ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi upādāne ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi upādānaṁ nirujjhati: nidānanirodhena upādāna nirujjhati, samudayanirodhena upādānaṁ nirujjhati, jātinirodhena upādāna nirujjhati, pahavanirodhena upādānaṁ nirujjhati, hetunirodhena upādāna nirujjhati, paccaya nirodhena upādāna nirujjhati, ñāṇuppādena upādāna nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena upādānaṁ nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi upādānaṁ nirujjhati.

imehi pañcahākārehi upādāne ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi upādānanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ upādāna 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, upādāna nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi bhave ādīnavo hoti, katibhākārehi bhavo nirujjhati: pañcabhākārehi bhave ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi bhavo nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi bhave ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena bhave ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena bhave ādīnavo hoti, anattaṭṭhena bhave ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena bhave ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena bhave ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi bhave ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi bhavo nirujjhati: nidānanirodhena bhavo nirujjhati, samudayanirodhena bhavo nirujjhati, jātinirodhena bhavo nirujjhati, pahavanirodhena bhavo nirujjhati, hetunirodhena bhavo nirujjhati, paccaya nirodhena bhavo nirujjhati, ñāṇuppādena bhavo nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena bhavo nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi bhavo nirujjhati.

imehi pañcahākārehi bhavo ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi bhavanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ bhava 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, bhava nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

katibhākārehi jātiyā ādīnavo hoti, katibhākārehi jāti nirujjhati: pañcabhākārehi jātiyā ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi jāti nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi jātiyā ādīnavo hoti: aniccaṭṭhena jātiyā ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena jātiyā ādīnavo hoti, anattaṭṭhena jātiyā ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena jātiyā ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena jātiyā ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi jātiyā ādīnavo hoti.

katamehi aṭṭhahākārehi jāti nirujjhati: nidānanirodhena jāti nirujjhati, samudayanirodhena jāti nirujjhati, jātinirodhena jāti nirujjhati, pahavanirodhena jāti nirujjhati, hetunirodhena jāti nirujjhati, paccaya nirodhena jāti nirujjhati, ñāṇuppādena jāti nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena jāti nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi jāti nirujjhati.

imehi pañcahākārehi jātiyā ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi jātinirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ jāti 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, jāti nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.
katibhākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti, katibhākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati: pañcabhākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti, aṭṭhabhākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati.

katamehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti: [pts page 194] [\q 194/]      aniccaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti, anattaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti, viparināpaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti, imehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti.

1. āhāranirodhena - syā,
2. avijjanirodhena - syā. [pts.]

[bjt page 370] [\x 370/]

katamehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati: nidānanirodhena jarāmaraṇaṁ nirujjhati, samudayanirodhena jarāmaraṇaṁ nirujjhati, jātinirodhena jarāmaraṇaṁ nirujjhati, pahavanirodhena jarāmaraṇaṁ nirujjhati, hetunirodhena jarāmaraṇaṁ nirujjhati, paccaya nirodhena jarāmaraṇaṁ nirujjhati, ñāṇuppādena jarāmaraṇaṁ nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena jarāmaraṇaṁ nirujjhati. imehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṁ nirujjhati.
imehi pañcahākārehi jarāmaraṇe  ādīnavaṁ disvā imehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, -2. cittañcassa svādhiṭṭhitaṁ jarāmaraṇe 'nirodhānussī assasissāmī'ti sikkhati, jarāmaraṇe nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati.

nirodhānupassī assāsapassāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, dhammāupaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassati. tena vuccati: 'dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'nati.

anupassatīti kathaṁ te dhamme anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, virajjati, no rajjati; nirodheti, no samudeti, paṭinissajjati no ādiyati; aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajanahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁpajahati. evaṁ taṁ dhammaṁ anupassati.

bhāvanāti catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā.

nirodhānupassī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi -penirodhānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato -pe- pajānanto indriyāni samodhāneti. tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (3)

kathaṁ 'paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati:

paṭinissāggāti dve paṭinissaggā: pariccāgapaṭinissaggo ca, pakkhandanapaṭinissaggo ca. 'rūpaṁ pariccajatī'ti pariccāgapaṭinissaggo 'rūpanirodhe nibbāne cittaṁ pakkhandatī' ti pakkhandanapaṭinissaggo, rūpe paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, rūpe 'paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. vedanaṁ -pe- saññaṁ -pe- saṅkhāre -pe- viññāṇaṁ -pe- cakkhuṁ -pe- 'jarāmaraṇaṁ pariccajatī'ti pariccāgapaṭinissaggo, 'jarāmaraṇanirodhe nibbāne cittaṁ pakkhandatī'ti pakkhandanapaṭinissaggo.

'jarāmaraṇe paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, 'jarāmaraṇe paṭinissaggānupassī passasissamī'ti sikkhati. paṭinissaggānupassī assāsapassāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṁ sati, anupassanā ñāṇaṁ, dhammā upaṭṭhānaṁ no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca. tāyasatiyā tena ñāṇena te dhamme anupassati. tena vuccati: 'dhamamesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā'ti.

1. bhavanirodhena - syā, sī 1
2. saddhāvimutto - sī 1.
[bjt page 372] [\x 372/]

anupassatīti kathaṁ te dhamme anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, virajjati, no rajjati; nirodheti, no samudeti, paṭinissajjati no ādiyati; aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajanahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati. evaṁ taṁ dhammaṁ anupassati.

bhāvanāti catasso bhāvanā: tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena bhāvanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā.

paṭinissaggānupassī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi, yo tattha saṁvaraṭṭho, ayaṁ adhisīlasikkhā. yo tattha avikkhepaṭṭho. ayaṁ adhicittasikkhā, yo tattha dassanaṭṭho, ayaṁ adhipaññāsikkhā. imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati -pesacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhati.

paṭinissaggānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti -pepaṭinissāggānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānanto indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, balāni samodhāneti, bojjhaṅge samodhāneti, maggaṁ samodhāneti, dhamme samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati.

indriyāni samodhānetīti kathaṁ indriyāni samodhāneti: adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ samodhāneti -pe- tena vuccati: 'samatthañca paṭivijjhatī'ti. (4)

aṭṭha anupassane ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, cattāri suttantikavatthūni dhammesu dhammānupassanāya.

imāni battiṁsa satokārissa ñāṇāni.

catuttha catukkaṁ.
satokāriñāṇa niddeso.

[bjt page 374] [\x 374/]

3-6, 11. √āṇarāsichakkaṁ.

(6) katamāni catuvīsati samādhivasena ñāṇāni:

dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, dīghaṁ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi -pevimocayaṁ cittaṁ assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, vimocayaṁ cittaṁ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi.

imāni catuvīsati samādhivasena ñāṇāni.

(7) katamāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni:

dīghaṁ [pts page 195] [\q 195/]      assāsaṁ aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā, dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā, anattato anupassanaṭṭhena vipassanā. dīghaṁ passāsaṁ aniccato anupasasanaṭṭhena vipassanā, dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā, anattato anupassanaṭṭhena vipassanā -pevimocayaṁ cittaṁ assāsaṁ -pe- vimocayaṁ cittaṁ passāsaṁ aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā, dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā anattato anupassanaṭṭhena vipassanā.

imāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni.

(8) katamāni aṭṭha nibbidāñāṇāni:

aniccānupassī assāsaṁ yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ, aniccānupassī passāsaṁ yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ -pe- paṭinissaggānupassī assāsaṁ yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ, paṭinissaggānupassī passāsaṁ yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇaṁ.

imāni aṭṭha nibbidāñāṇāni.

(9) katamāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni.

aniccānupassī assāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṁ, aniccānupassī passāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṁ -pe- paṭinissaggānupassī assāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā nibabidānulome ñāṇaṁ, paṭinissaggānupassī passāsaṁ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṁ.

imāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni.

[bjt page 376] [\x 376/]

(10) katamāni aṭṭha nibbidāpaṭippassaddhi ñāṇāni:

aniccānupassī assāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṁ, aniccānupassī passāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭipapassaddhiñānaṁ -pepaṭinissaggānupassī assāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṁ, paṭinissaggānupassī passāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṁ.

imāni aṭṭha nibbidāpaṭippassaddhiñāṇāni.

(11) katamāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni:

sotāpattimaggena sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñānaṁ, vicikicchāya pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñānaṁ, sīlabbataparāmāsassa -pediṭṭhānusayassa -pevicikicchānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṁ, sakadāgāmimaggena oḷārikassa kāmarāgasaññejanassa -pepaṭighasaññojanassa -pe- oḷārikassa kāmarāgānusayassa, paṭighānusayassa pahīnattā samucchinnattā [pts page 196] [\q 196/]      uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṁ, anāgāmimaggena anusahagatassa kāmarāgasaññojanassa -pepaṭighasaññojanassa, anusahagatassa kāmarāgānusayassa, paṭighānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṁ, arahattamaggena rūparāgassa -pearūparāgassa, mānassa, uddhaccassa, avijjajaya mānānusayassa, bhavarāgānusayassa. avijjānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṁ.

imāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni.

soḷasavatthukaṁ ānāpānasatisamādhiṁ bhāvaya samadhikāni imāni dve ñāṇasatāni uppajajanti.

ānāpānasatikathā samattā.

[bjt vol ps 1 ] [\z paṭis /] [\w i /]
[bjt page 378] [\x 378/]
[pts vol ps 2 ] [\z paṭis /] [\f ii /]
[pts page 001] [\q   1/]
4.
indriya kathā.

4-1. paṭhamasuttaṁ

evaṁ me sutaṁ: ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi 'bhikkhavo'ti. 'bhadante'ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca:

pañcimāni bhikkhave, indriyāni, katamāni pañca: saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ. imāni kho bhikkhave. pañcindriyāni.

imāni pañcindriyāni katihākārehi visujjhanti: imāni pañcindriyāni pannarasahi ākārehi visujjhanti. assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payirūpāsato, pasādanīye suttante paccavekkhato, imehi tīhākārehi saddhindriyaṁ visujjhati.

kusīte puggale parivajjayato, āraddhaviriye puggale sevato bhajato payirupāsato, sammappadhāne paccavekkhato, imehi tīhākārehi viriyindriyaṁ visujjhati.
muṭṭhassatī puggale parivajjayato, upaṭṭhitasati-2. , puggale sevato bhajato payirupāsato, satipaṭṭhāne paccavekkhato, imehi tīhākārehi satindriyaṁ visūjjhati.

asamāhite puggale parivajjayato, samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato, jhānavimokkhe paccavekkhato, imehi tīhākārehi samādhindriyaṁ visujjhati.

duppaññe puggale parivajjayato, paññavante puggale sevato bhajato payirupāsato, gambhirañāṇacariyaṁ paccavekkhato, [pts page 002] [\q   2/]      imehi tīhākārehi paññindriyaṁ visujjhati.

iti ime pañca puggale parivajjayato, pañca puggale sevato bhājato payiru pāsato, pasādanīye suttante-3. paccavekkhato, imehi pannarasahi ākārehi imāni pañcindriyāni visujjhanti.

katihākārehi pañcindriyāni bhāvīyanti-4. , katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti: dasahākārehi pañcindriyāni bhāvīyanti, -4. dasahākārehi pañcannaṁ indriyānaṁbhāvanā hoti.

1. viriyindriyaṁ - machasaṁ. 2. upaṭṭhitasasati - machasaṁ, syā'
3. pañcasuttantakkhandhe - machasaṁ, syā 4. bhāviyanti - machasaṁ, syā.

[bjt page 380] [\x 380/]

assaddhiyaṁ pajahanto saddhindriyaṁ bhāveti. saddhindriyaṁ bhāvento assaddhiyaṁ pajahati. kosajjaṁ pajahanto viriyindriyaṁ bhāveti, viriyindriyaṁ bhāvento kosajjaṁ pajahati. pamādaṁ pajahanto satindriyaṁ bhāveti, satindriyaṁ bhāvento pamādaṁ pajahati. uddhaccaṁ pajahanto samādhindriyaṁ bhāveti, samādhindriyaṁ bhāvento uddaccaṁ pajahati. avijjaṁ pajahanto paññindriyaṁ bhāveti, paññindriyaṁ bhāvento avijjaṁ pajahati.
imehi dasahākārehi pañcindriyāni bhāviyanti, imehi dasahākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti.

katihākārehi pañcindriyāni bhāvitāni honi subhāvitāni: dasahākārehi pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni.

assaddhiyassa pahīnattā suppahīnattā saddhindriyaṁ bāvitaṁ hoti subhāvitaṁ, saddhindriyassa bhāvitattā subhāvitattā assaddhiyaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ, kosajjassa pahīnattā suppahīnattā viriyindriyaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ, viriyindriyassa bhāvitattā subhāvitattā kosajjaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ, pamādassa pahīnattā suppahīnattā satindriyaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ, satindriyassa bhāvitattā subhāvitattā pamādo pahīno hoti suppahīno, uddhaccassa pahīnatā suppahīnattā samādhindriyaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ, samādhindriyassa bhāvitattā subhāvitattā uddhaccaṁ pahīnaṁ hoti suppahīnaṁ, avijjajaya pahīnattā suppahīnattā paññindriyaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ, paññindriyassa bhāvitattā subhāvitattā avijjā pahīnā hoti suppahīnā.

imehi dasahākārehi pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni.

katihākārehi pañcindriyāni bhāviyanti, -1. katihākārehi pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca, paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca: [pts page 003] [\q   3/]      catuhākārehi pañcindriyāni bhāvīyanti, catuhākārehi pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca, paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca.

sotāpattimaggakkhaṇe pañcindriyāni bhāvīyanti, sotāpattiphalakkhaṇe pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca, -2. paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca, sakadāgāmimaggakkhaṇe pañcindriyāni bhāvīyanti, sakadāgāmiphalakkhaṇe pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca. paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca, anāgāmimaggakkhane pañcindriyāni bāvīyanti, anāgāmiphalakkhane pañcindriyāni bhāvitāni ce va honti subhāvitāni ca paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca, arahattamaggakkhaṇe pañcindriyāni bhāvīyanti, arahattaphalakkhaṇe pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca, paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca.

1. bhāviyanti - machasaṁ, syā.
2. subhāvitāni - sī 1, 2.

[bjt page 382] [\x 382/]

iti catasso maggavisuddhiyo, catasso phalavusuddhiyo, catasse samucchedavisuddhiyo, catasso paṭippassaddhivisuddhiyo. imehi catuhākārehi pañcindriyāni bhāvīyanti, imehi catuhākārehi pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca, paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca.

katinnaṁ-1. puggalānaṁ indriyabhāvanā. kati puggalā bhavitindriyā. aṭṭhannaṁ puggalānaṁ indriyabhāvanā, tayo puggalā bhāvitindriyā.

katamesaṁ aṭṭhannaṁ puggalānaṁ indriyabhāvanā: sattannañca sekkhānaṁ puthujjanakalyāṇakassa ca-2. imesaṁ aṭṭhannaṁ puggalānaṁ indriyabhāvanā, katame tayo puggalā bhāvitindriyā: savatena buddho-3. tathāgatassa sāvako-4. khīnāsavo bhāvitindriyo, sayaṁ bhūtaṭṭhena-5. paccekabuddho-6. bhāvitindriyo, appameyyaṭṭhena tatāgato arahaṁ sammāsambuddho bhāvitindriyo. ime tayo puggalā bhāvitindriyā.

iti imesaṁ aṭṭhannaṁ puggalānaṁ indriyabhāvanā, ime tayo puggalā bhāvitindriyā.

paṭhamasutta niddeso.

4 - 2. dutiyasuttaṁ

(sāvatthinidānaṁ. )

pañcimāni bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca: saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ [pts page 004] [\q   4/]      paññindriyaṁ.

ye hi keci-7. bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthagamañca assādañca adīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti, namete bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samanasammatā, brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca pana te-8. āyasmanto sāmaññatthaṁ vā-9. brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī.

ye ca kho keci-10. bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁsamudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti, te khome-11 bhikkhave samaṇā vā brāhmanā vā samaṇesu vā samanasammatā, brāhmaṇesuvā brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto-12. sāmaññatthaṁ vā-13. brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī'ti.

1. katinaṁ - machasaṁ, syā 2. puthujjanassa ca kalyāṇakassa - sī 1
3. bhāvitindriyavasena buddhoti - syā, sī 1. , 2,
4. tathāgatasāvako - syā 5. sayambhuñāṇena - sī 1.
6. paccekasambuddho - machasaṁ, paccekabuddhā - sī 1, 2.
7. yo hi koci - sī 2, 8. na ca panete - machasaṁ,
9. sāmaññuttaṁ - sī. 1 10. yekeci kho - syā
11. te kho - sī. 1 12. panāyasmantā - machasaṁ, syā.
13. sāmaññatthañca - machasā syā.

[bjt page 384] [\x 384/]

katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayo hoti, katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayaṁ pajānāti. katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamo hoti, katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti. katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādo hoti, katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādaṁ pajānāti. katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavo hoti, katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ hoti, katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ pajānāti:

cattārisāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayo hoti, cattārīsāya ākārehi samudayaṁ pajānāti. cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyajanaṁ atthaṅgamo hoti. cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti. pañcavīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādo hoti, pañcavīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādaṁ pajānāti, pañcavīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavo hoti, pañcavīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti, [pts page 005] [\q   5/]      asītisataṁ ākārehi-1. pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ hoti, asītisataṁ ākārehi-1. pañcantaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ pajānāti.

katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayo hoti, katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayo hoti, katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayaṁ pajānāti:

adhimokkhatthāya āvajjanāya samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, adhimokkhavasena chandassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, adhimokkhavasena manasikārassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, saddhindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa samudayo hoti, paggahatthāya āvajjanāya samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, paggahanadeka chandassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, paggahavasena manasikārassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, viriyindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ viriyindriyassasamudayo hoti. upaṭṭhānatthāya āvajjanāya samudayo satindriyassa samudayohoti, upaṭṭhānavasena chandassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, upaṭṭhānavasena manasikārassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, satindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ satindriyassa samudayo hoti, avikkhepatthāya āvajjanāya samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena chandassa samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena manasikārassa samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, samādhindriyassa vassena ekattupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa samudayo hoti, dassanatthāya āvajjanāya samudayo paññindriyassa samudayo hoti, dassanavasena chandassa samudayo paññindriyassa samudayo hoti, dassanavasena manasikārassa samudayo paññindriyassa samudayohoti, paññindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ paññindriyassa samudayo hoti.

1. asītisatākārehi - syā, asītisataākārehi - sī 1.
[bjt page 386] [\x 386/]

adhimokkhatthāya āvajjanāya samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, paggahatthāya āvajajanāya samudayo viriyindriyassa samudayo hoti. upaṭṭhānatthāya āvajjanāya [pts page 006] [\q   6/]      samudayo satindriyassa samudayo hoti, avikkhepatthāya āvajja nāya samudayo samādhindriyassa samudayo hoti. dassanatthāya āvajjanāya samudayo paññindriyassa samudayo hoti, adhimokkhavasena chandassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, paggahavasena chandassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, upaṭṭhānavasena chandassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena chandassa samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, dassanavasena chandassa samudayo paññindriyassa samudayo hoti.

adhimokkhavasena manasikārassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, paggahavasena manasikārassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, upaṭṭhānavasena manasikārassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena manasikārassa samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, dassanavasena manasikārassa samudayo paññindriyassa samudayo hoti, saddhindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa samudayo hoti, viriyindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa samudayo hoti, satindriyassa vasena ekattu paṭṭhānaṁ satindriyassa samudayo hoti, samādhindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa samudayo hoti, paññindriyassa vasena ekattupaṭṭhānaṁ paññindriyassa samudayo hoti.

imehi cattālisāya ākārehi paññannaṁ indriyānaṁ samudayo hoti, imehi cattālīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ samudayaṁ pajānāti.

katamehi cattālīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamo hoti, katamehi cattārīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti.

adhimokkhatthāya āvajjanāya atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti, adhimokkhavasena chandassa atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti, adhimokkhavasena manasikārassa atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti, saddhindriyasasa vasena ekatta anupaṭṭhānaṁ-1. saddhindriyassa atthaṅgamo hoti.

paggahatthāya āvajjanāya atthaṅgamo viriyindriyassa [pts page 007] [\q   7/]      atthaṅgamo hoti, paggahavasena chandassa atthaṅgamo viriyindriyassa atthaṅgamo hoti, paggahavasena manasikārassa atthaṅgamo viriyindriyassa atthaṅgamo hoti, viriyindriyassa vasena ekatta anupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa atthaṅgamo hoti.

1. ekattaṁ anupaṭṭhānaṁ - syā.

[bjt page 388] [\x 388/]

upaṭṭhanatthāya āvajjanāya atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti, upaṭṭhānavasena chandassa atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti, upaṭṭhānavasena manasikārassa atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti, satindriyassa vasena ekattaanupaṭṭhānaṁ satindriyassa atthaṅgamo hoti.
avikkhepatthāya āvajjanāya atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti, avikkhepavasena chandassa atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti, avikkhepavasena manasikārassa atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti, samādhindriyassa vasenaekattaanupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa atthaṅgamo hoti.

dassanatthāya āvajjanāya atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti, dassanavasena chandassa atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti, dassanavasena manasikārassa atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti, paññindriyassa vasena ekattaanupaṭṭhānaṁ paññindriyassa atthaṅgamo hoti.

adhimokakhatthāya āvajjanāya atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti, paggahatthāya āvajjanāya atthaṅgamo viriyindriyassa atthaṅgamo hoti, upaṭṭhānatthāya āvajjanāya atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti, avikkhepatthāya āvajjanāya atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti, dassanatthāya āvajjanāya atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti.

adhimokkhavasena chandassa atthaṅgamo saddhindriyassa atthaṅgamo hoti, paggahavasena chandassa atthaṅgamo viriyindriyassa atthaṅgamo hoti, upaṭṭhānavasena chandassa atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti, avikkhepavasena chandassa atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti, dassanavasena chandassa atthaṅgamo paññiyandrissa atthaṅgamo hoti.

adhimokkhavasena manasikārassa atthaṅgamo saddhindriyassa [pts page 008] [\q   8/]      atthaṅgamo hoti, paggahavasena manasikārassa atthaṅgamo viriyindriyassa atthaṅgamo hoti, upaṭṭhānavasena manasikārassa atthaṅgamo satindriyassa atthaṅgamo hoti, avikkhepavasena manasikārassa atthaṅgamo samādhindriyassa atthaṅgamo hoti, dassanavasena manasikārassa atthaṅgamo paññindriyassa atthaṅgamo hoti.

[bjt page 390] [\x 390/]

saddhindriyassa vasena ekattaanupaṭṭhānaṁ sadadhindriyassa atthaṅgamo hoti. viriyindriyassa vasena ekattaanupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa atthaṅgamo hoti, satindriyassa vasena ekattaanupaṭṭhānaṁ satindriyassa atthaṅgamo hoti, samādhindriyassa vasena ekattaanupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa atthaṅgamo hoti, paññindriyassa vasena ekatta anupaṭṭhānaṁ paññindriyassa atthaṅgamo hoti.

imehi cattālīsāya ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamo hoti, imehi cattālisāya ākārahi pañcannaṁ indriyānaṁ atthaṅgamaṁ pajānāti.

katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādo hoti, katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādaṁ pajānāti:

assaddhiyassa anupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa assādo hoti, assaddhiya pariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ saddhindriyassa assādo hoti, adhimokkhacariyāya vesārajjaṁ saddhindriyassa assādo hoti, santo ca vihārādhigamo saddhindriyassa assādo hoti, yaṁ saddhindriyaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ saddhindriyassa assādo.

kosajjassa anupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa assādo hoti, kosajjapariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ viriyindriyassa assādo hoti, paggahacariyāya vesārajjaṁ viriyindriyassa assādo hoti, santo ca vihārādhigamo viriyindriyassa assādo hoti, yaṁ viriyindriyaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ. ayaṁ viriyindriyassa assādo.

pamādassa anupaṭṭhānaṁ satindriyassa assādo hoti, pamādapariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ satindriyassa assādo hoti, upaṭṭhānacaraaiyāya vesārajjaṁ satindriyassa assādo hoti, santo ca vihārādhigamo satindriyassa assādo hoti, [pts page 009] [\q   9/]      yaṁ satindriyaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ satindriyassa assādo.

uddhaccassa anupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa assādo hoti, uddhaccapariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ samādhindriyassa assādo hoti, avikkhepacariyāya vesārajjaṁ samādhindriyassa assādo hoti, santo ca vihārādhigamo samādhindriyassa assādo hoti, yaṁ samādhindriyaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ samādhindriyassa assādo.

avijjajaya anupaṭṭhānaṁ paññindriyassa assādo hoti, avijjāpariḷāhassa anupaṭṭhānaṁ paññindriyassa assādo hoti, dassanacariyāya vesārajjaṁ paññindriyassa assādo hoti, santo ca vihārādhigamo paññindriyassa assādo hoti, yaṁ paññindriyaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ paññindriyassa assādo.

imehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādo hoti, imehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ assādaṁ pajānāti.

[bjt page 392] [\x 392/]

katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnakavo hoti, katamehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti:

assaddhiyassa upaṭṭhānaṁ saddhindriyassa ādīnavo hoti, assaddhiyapariḷāhassa upaṭṭhānaṁ saddhindriyassa ādīnavo hoti, aniccaṭṭhena saddhindriyassa ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena saddhindriyassa ādīnavo hoti, anattaṭṭhena saddhindriyassa ādīnavo hoti.

kosajjassa upaṭṭhānaṁ virindriyassa ādīnavo hoti, kosajjapariḷāhassa upaṭṭhānaṁ viriyindriyassa ādīnavo hoti, aniccaṭṭhena viriyindriyassa ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena viriyindriyassa ādīnavo hoti, anattaṭṭhena viriyindriyassa ādīnavo hoti.

pamādassa upaṭṭhānaṁ satindriyassa ādīnavo hoti, pamādapariḷāhassa upaṭṭhānaṁ satindriyassa ādīnavo hoti, aniccaṭṭhena satindriyassa ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena satindriyassa ādīnavo hoti, anattaṭṭhena satindriyassa ādīnavo hoti. dīnavo hoti.

uddhaccassa upaṭṭhānaṁ samādhindriyassa ādīnavo hoti, uddhaccapariḷāhassa upaṭṭhānaṁ [pts page 010] [\q  10/]      samādhindriyassa ādīnavo hoti, aniccaṭṭhena samādhindriyassa ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena samādhindriyassa ādīnavo hoti, anattaṭṭhena samādhindriyassa ādīnavo hoti.

avijjāya upaṭṭhānaṁ paññindriyassa ādīnavo hoti, avijjāpariḷāhassa upaṭṭhānaṁ paññindriyassa ādīnavo hoti, aniccaṭṭhena paññindriyassa ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena paññindriyassa ādīnavo hoti, anattaṭṭhena paññindriyassa ādīnavo hoti.
imehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavo hoti. imehi pañcavīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ ādīnavaṁ pajānāti.

katamehi asītisataṁ ākārehi-1. pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ hoti. katamehi asitisataṁ ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ pajānāti.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ assaddhiyā tissaṭaṁ-2. hoti, assaddhiyapariḷāhā nissaṭaṁ-2. hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti, tato paṇinatarasaddhindriyassa paṭilābhā pūrimatarasaddhindriyā nissaṭaṁ hoti.

paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ kosajjā nissaṭaṁ hoti, kossajjapariḷāhā nissaṭaṁ hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti, tato paṇinatara viriyindriyassa paṭilābhā purimataraviriyindriyā nissaṭaṁ hoti.

1. asīsatākārehi - syā
2. nissataṁ - sī 1.

[bjt page 394] [\x 394/]

upaṭṭhānaṭṭhena satindriyā pamādā nissaṭaṁ hoti. pamādapariḷāhā nissaṭaṁ hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti, tato paṇitatarasatindriyassa paṭilābhā purimatarasatindriyā nissaṭaṁ hoti.

avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ uddhaccā nissaṭaṁ hoti, uddhaca pariḷāhā nissaṭaṁ hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti, tato paṇītatarasamādhindriyassa paṭilābhā purimatarasamādhindriyā nissaṭaṁ hoti.

dassanaṭṭhena paññindriyaṁ avijjāya nissaṭaṁ hoti, avijjāpariḷāhā nissaṭaṁ hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissaṭaṁ hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi nissaṭaṁ hoti, tato paṇitatarapaññindriyassa paṭilābhā purimatarapaññindriyā nissaṭaṁ hoti.

pubbabhāge pañcahi indriyehi paṭhamajjhānavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, paṭhame jhāne-1. pañcahi indriyehi-2. dutiyajjhānavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, dutiye jhāne-3. pañcahi indriyhaii-2. tatiyajjhānavasena pañcindriyāni nissaṭānā honti, tatiye jhāne pañcahi indriyehi catutthājjhānavasena pañcindriyāni nissaṭānā honita, catutthe jhāne pañcahi indriyehi ākāsānañcāyatanasamāpattivasena-4. pañcindriyāni nissaṭāni honti. ākāsānañcāyatanasamāpattiyā pañcahi indriyehi viññānañcāyatanasamāpattivasena [pts page 011] [\q  11/]      pañcindriyāni nissaṭāni honti, viññānañcāyatanasamāpattiyā pañcahi indriyehi ākiñcaññāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā pañcahi indriyehi nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā pañcahi indriyehi aniccānupassanāvasena pañcandriyāni nissaṭāni honti,

1. paṭhamajjhāne - syā sī -1,
2. pañcabhindriyehi - machasaṁ, syā, pañcindriyehi - sī-1
3. dutiyajjhāne - syā - sī 1.
4. samāpattiyā vasena - sī-1.

[bjt page 396] [\x 396/]

aniccānupassanāya pañcahi indriyehi dukkhānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, dukkhānupassanāya pañcahi indriyehi anattānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, anattānupassanāya pañcahi indriyehi nibbidānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, nibbidānupassanāya pañcahi indriyehi virāgānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, virāgānupassanāya pañcahi indriyehi nirodhānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, nirodhānupassanāya pañcahi indriyehi paṭinissaggānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, paṭinissaggānupassanāya pañcahi indriyehi khayānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, khayānupassanāya pañcahi indriyehi vayānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, vayānupassanāya pañcahi indriyehi viparināmānupassanāvasena panañcindriyāni nissaṭāni honti, viparināmānupassanāya pañcahi indriyehi animittānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, animittānupassanāya pañcahi indriyehi appaṇihitānu passanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, appaṇihitānupassanāya pañcahi indriyehi suññatānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, suññatānupassanāya pañcahi indriyehi adhipaññādhammavipassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti adhipaññādhammavipassanāya pañcahi indriyehi yathābhūtañāṇadassanavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, yathābhūtañāṇadassane pañcahi indriyehi ādīnavānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, ādīnavānupassanāya pañcahi indriyehi paṭisaṅkhānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, paṭisaṅkhānupassanāya pañcahi indriyehi vivaṭṭanānupassanāvasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, vivaṭṭanānupassanāya pañcahi indriyehi sotāpattimaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, sotāpattimagge pañcahi indriyehi sotāpattiphalasamāpattivasena [pts page 012] [\q  12/]      pañcindriyāni nissaṭāni honati, sotāpattiphalasamāpattiyā pañcahi indriyehi sakadāgāmimaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, sakadāgāmimagge pañcahi indriyehi sakadāgāmiphalasamāpattivasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, sakadāgāmiphalasamāpattiyā pañcahi indriyehi anāgāmimaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, anāgāmimagge pañcahi indriyehi anāgāmiphalasamāpattivasena pañcindriyāni honti, anāgāmiphalasamāpattiyā pañcahi indriyehi arahattamaggavasena pañcindriyāni nissaṭāni honti, arahattamagge pañcahi indriyehi arahattaphalasamāpattivasena pañcindriyāni nissaṭāni honti.
[bjt page 398] [\x 398/]

nekkhamme-1. pañcindriyāni kāmacchandato nissaṭāni honti, abyāpādo pañcindriyāni byāpādato nissaṭāni honti, ālokasaññāya pañcindriyāni thīnamiddhato nissaṭāni honti, avikkhepe pañcindriyāni uddhaccato nissaṭāni honti, dhammavavatthāne pañcindriyāni vicikicchāya nissaṭāni honti, ñāṇe pañcindriyāni avijjāya nissaṭāni honti, pāmojjo pañcindriyāni aratiyā nissaṭāni honti.

paṭhame jhāne pañcindriyāni nīvaraṇehi nissaṭāni honti, dutiye jhāne pañcindriyāni vitakkavicārehi nissaṭāni honti, tatiye jhāne pañcindriyāni pītiyā nissaṭāni honti, catutthe jhāne pañcindriyāni sukhadukkhehi nissaṭāni honti, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā pañcindriyāni rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya nissaṭāni honti, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā pañcindriyāni ākāsānañcāyatanaññāya nissaṭāni honti, ākiñcaññāyatana samāpattiyā pañcindriyāni viññāṇañcāyatanaññāya nissaṭāni honti, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā pañcindriyāni ākiñcaññāyatanasaññāyatanasaññāya nissāṭāni honti.

aniccānupassanāya pañcindriyāni niccasaññāya nissaṭāni honti, dukkhānupassanāya pañcindriyāni sukhasaññāya nissaṭāni honti, anattānupassanāya pañcindriyāni attasaññāya nissaṭāni honti, nibbidānupassanāya pañcindriyāni nandiyā nissaṭāni honti, virāgānupassanāya pañcindriyāni rāgato nissaṭāni honti, nirodhānupassanāya pañcindriyāni samudayato nissaṭāni honti, paṭinissaggānupassanāya pañcindriyāni ādīnavato nissaṭāni [pts page 013] [\q  13/]      honti, khayānupassanāya pañcindriyāni ghanasaññāya nissaṭāni honti, vayānupassanāya pañcindriyāni āyuhanato nissaṭāni honti, viparināmānupassanāya pañcindriyāni dhūvasaññāya nissaṭāni honti, animittānupassanāya pañcindriyāni nimittato nissaṭāni hontī, appaṇihitānupassanāya pañcindriyāni panidhiyā nissaṭāni honti, suññatunāpassanāya pañcindriyāni ahinivesato nissaṭāni honti, adhipaññādhammavipassanāya pañcandriyāni sārādānābhinivesato nissaṭāni honti, yathābhūtañāṇadassane pañcindriyāni sammohābhinivesato nissaṭāni honti ādīnavānupassanāya pañcindriyāni ālayābhinivesato nissaṭāni honti, paṭisaṅkhānupassanāya pañcindriyāni appaṭisaṅkhāya nissaṭāni honti, vivaṭṭanānupassanāya pañcindriyāni saññogābhinivesato nissaṭāni honti.

1. nikkhamme - syā, sī, 1

[bjt page 400] [\x 400/]

sotāpattimagge pañcindriyāni diṭṭhekaṭṭhehi kilesehi nissaṭāni honti, sakadāmimagge pañcindriyāni oḷārikehi kilesehi nissaṭāni honti, anāgāmimagge pañcindriyānā aṇusahagatehi kilesehi nissaṭāni honti, arahattamagge pañcindriyāni sabbakilesehi nissaṭāni honti, sabbesaññeva khīṇāsavānaṁ tattha tattha pañcindriyāni nissaṭāni ceva honti sunissaṭāni ca paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni ca.

imehi asītisataṁākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ hoti. imehi asītisataṁ ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ nissaraṇaṁ pajānāti.

dutiyasuttaniddeso.

bhānavāra paṭhamo.
4 - 3. tatiyasuttaṁ
(sāvatthinidānaṁ: )

"pañcimāni bhikkhave, indriyāni, katamāni pañca: saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ.

kattha ca bhikkhave, saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ: catusu sotāpattiyaṅgesu ettha saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave, viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, [pts page 014] [\q  14/]      catusu sammappadhānesu, ettha viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave, satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catusu satipaṭṭhānesu, ettha satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave, samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. catusu jhānesu, ettha samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave, paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catusu ariyasaccesu ettha paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ;[a.]

catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni: catusu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni, catusu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni, catusu jhānesu samādhindriyassa vasena katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni, catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena katihākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni, catusu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni, catusu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni, catusu jhānesu samādhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni, catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

[a] indriyasaṁyutta-suddhikavagge.

[bjt page 402] [\x 402/]

catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni:
sappurisasaṁseve sotipattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhammasavane sotipattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindrayaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. yoniso manasikāre sotipattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindrayaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhīndriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ [pts page 015] [\q  15/]
daṭṭhabbaṁ, dhammānudhammapaṭipattiyā sotipattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

catusu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni:

anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anupāpādāya sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

catusu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

catusu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni:

kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa [pts page 016] [\q  16/]      vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, citte cittānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindiyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

[bjt page 404] [\x 404/]

catūsu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.
catūsu jhānesu samādhindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni: paṭhame jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dutiye jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, tatiye jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasenana dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catutthe jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasena dasasanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhīmokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

catusu jhānesu samādhindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.

catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni:

dukkhe ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena daṭṭhabbaṁ. paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dukkhasamudaye ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena daṭṭhabbaṁ. paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dukkha nirodhe ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena daṭṭhabbaṁ. paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcindriyāni daṭṭhabbāni.
catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, catusu sammappadhānesu saddhīndriyassa vasena katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, catusu sammappadhānesu saddhindriyassa vasena katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, catusu satipaṭṭhānesu saddhindriyassa vasena katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, catusu jhānesu saddhindriyassa vasena katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena katihākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā: catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, ta catusu sammappadhānesu saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, catusu satipaṭṭhānesu saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā, catusu jhānesu saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā [pts page 017] [\q  17/]
daṭṭhabbā, catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

[bjt page 406] [\x 406/]

catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

sappurisasaṁseve sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā. saddhammasavane sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā. yonisomanasikāre sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā. dhammanudhammapaṭipattiyā sotāpattiyaṅge adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā.

catusu sotāpattiyaṅgesu saddhindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

catusu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ cariyā daṭṭhabbā:

anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhīyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā sammappadhāne paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā. viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhīndriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā. [pts page 018] [\q  18/]

catusu sammappadhānesu viriyindrissa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

catusu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā:

kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, citte cittānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhāne upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā.

catusu satipaṭṭhānesu satindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

[bjt page 408] [\x 408/]

catusu jhānesu samādhindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā:

paṭhame jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā. dutiye jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā. tatiye jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā. catutthe jhāne avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā.

catusu jhānesu samādhindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭaṭhabbā:
catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

dukkhe ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dukkhasamudaye ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dukkhanirodhe ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasacce dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyassa cariyā daṭṭhabbā, paggahaṭṭhena viriyindriyassa cariyā daṭṭhabbā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyassa cariyā daṭṭhabbā, [pts page 019] [\q  19/]      avikkhepaṭṭhena samādhindriyassa cariyā daṭṭhabbā.

catusu ariyasaccesu paññindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi pañcannaṁ indriyānaṁ cariyā daṭṭhabbā.

cāro ca vihāro ca anubuddho hoti paṭividdho, yathācarantaṁ yathāviharantaṁ viññu sabrahmacārī gambhiresu ṭhānesu okappeyyuṁ: addhā ayamāyasmā patto vā pāpuṇissati vā.

cariyāti aṭṭha cariyāyo: iriyāpathacariyā, āyatanacariyā, saticariyā, samādhicariyā, ñāṇacariyā, maggacariyā, patticariyā, lokatthacariyā'ti. 1

iriyāpathacariyāti catusu 2 iriyāpathesu.
āyatanacariyāti chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.

saticariyāti catusu satipaṭaṭhānesu.

samādhicariyāti catusu jhānesu.

√āṇacariyāti catusu ariyasaccesu.
1. lokatthacariyā-syā. 2. catusu-machasaṁ, syā.

[bjt page 410] [\x 410/]

maggacariyāti catusu ariyamaggesu.

patticariyāti catusu sāmaññaphalesu.

lokatthacariyāti tathāgatesu arahantesu sammāsambuddhesu, padese1 paccekabuddhesu, padese1 sāvakesu.

iriyāpathacariyā ca paṇidhisampannānaṁ, āyatanacariyā ca indriyesu guttadvārānaṁ. saticariyā ca appamādavihārīnaṁ. samādhicariyā ca adhicittamanuyuttānaṁ, ñāṇacariyā ca buddhisampannānaṁ, maggacariyā ca sammāpaṭipannānaṁ, 3 patticariyā ca adhigataphalānaṁ, lokatthacariyā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ, padese1 paccekabuddhānaṁ, padese1 sāvakānaṁ, imā aṭṭha cariyāyo. [pts page 020] [\q  20/]

aparipi aṭṭha cariyāyo: adhimuccanto saddhāya carati, paggaṇhanto viriyena carati, upaṭṭhāpento satiyā carati, avikkhepaṁ karonto samādhinā carati, pajānatto paññāya carati, vijānanto viññāṇacariyāya 4 carati, evaṁ paṭipannassa kusalā dhammā āyāpentīti 5 āyatanacariyāya carati, evaṁ paṭipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya carati, imā aṭṭha cariyāyo.

aparāpi aṭṭha cariyāyo: dassanacariyā ca sammādiṭṭhiyā, abhiniropanacariyā ca sammāsaṅkappassa, pariggahacariyā ca sammāvācāya, samuṭṭhānacariyā ca sammākammantassa, vodānacariyā ca sammāājīvassa, paggahacariyā ca sammāvāyāmassa. upaṭṭhānacariyā ca sammāsatiyā, avikkhepacariyā ca samamāsamādhissa, imā aṭṭha cariyāyo.

vihāroti adhimuccanto saddhāya viharati, paggaṇhanto viriyena viharati, upaṭṭhāpento satiyā viharati, avikkhepaṁ karonto samādhinā viharati, pajānanto paññāya viharati.

anubuddhoti saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho anubuddho hoti, viriyindriyassa paggahaṭṭho anubuddho hoti, satindriyassa upaṭṭhānaṭṭho anubuddho hoti, samādhindriyassa avikkhepaṭṭho anubuddho hoti, paññindriyasa dassanaṭṭho anubuddho hoti.

paṭividdhoti saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho paṭividdho hoti, viriyindriyassa paggahaṭṭho paṭividdho hoti, satindriyassa upaṭṭhānaṭṭho paṭividdho hoti, samādhindriyassa avikkhepaṭṭho paṭividdho hoti, paññindriyassa dassanaṭṭho paṭividdho hoti.

1. padeso-syā, sappadeso-sī 1, 2. padeso-syā. sappadesu-sī 1, 3. samāpattisampannānaṁ-sī 1, 4. viññāṇena-syā, viññāṇacariyā-sī; 5. abhāpentīti-sī 1,

[bjt page 412] [\x 412/]

yathācarantanti1 evaṁ saddhāya carantaṁ, evaṁ viriyena carantaṁ, evaṁ satiyā carantaṁ, evaṁ samādhinā carantaṁ, evaṁ paññāya carantaṁ.

yathāviharantanti evaṁ saddhāya viharantaṁ, evaṁ viriyena viharantaṁ, evaṁ satiyā viharantaṁ, evaṁ samādhinā viharantaṁ, evaṁ paññāya viharantaṁ. [pts page 021] [\q  21/]

viññūti viññū vibhāvī medhāvī paṇḍitā buddhisampannā.

sabrahmacārīti ekakammaṁ, 2 ekuddeso samasikkhatā3

gambhiresu ṭhānesūti gambhīrāni ṭhānāni vuccanti: jhānā4 ca vimokkhā ca samādhi 5 ca samāpattiyo ca maggā ca phalāni ca abhiññāyo ca paṭisambhidā ca.

okappeyyunti saddaheyyuṁ adhimucceyyuṁ.

addhāti ekaṁsavacanametaṁ, nissaṁsayavacanametaṁ, nikkaṅkhavacanametaṁ, 6 advejjhavacanametaṁ, adveḷhakavacanametaṁ, niyogavacanametaṁ7, apaṇṇakavacanametaṁ, avatthāpanavacanametaṁ 'addhā'ti.

āyasmāti piyavacanametaṁ, garu vacanametaṁ, sagāravasappatissādhivacana 8 metaṁ 'āyasmā, ti.

patto vāti adhigato vā9.

pāpuṇissati vāti adhigamissati vā. 10

tatiyasuttaniddeso.

4 - 4. catutthasuttaṁ
(sāvatthinidānaṁ11) pañcimāni bhikkhave, indriyāni: katamāni pañca: saddhindriyaṁ, viriyindriyaṁ, sanindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ, imāni kho bhikkhave, pañcindriyāni.

imāni pañcindriyāni katihākārehi kenaṭṭhena12 daṭṭhabbāni: imāni pañcindriyāni chahākārehi tenaṭṭhena13 daṭṭhabbāni. ādhipateyyaṭṭhena, ādivisodhanaṭṭhena, adhimattaṭṭhena, adhiṭṭhānaṭṭhena, pariyādānaṭṭhena, patiṭṭhāpakaṭṭhena.

kathaṁ ādhipateyyaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni:

assaddhiyaṁ pajahato adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindiyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ [pts page 022] [\q  22/]      daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

1. yathācaranti-sī1, 2. ekaṁ kammaṁ-sī, 3. samasikkhātā-syā. 4. jhānāni-syā, [pts, 5.] samādhi-syā, sī 1, 6. nikkaṅkhāvacanametaṁ-syā, sī 1, 7. niyyānikavacanametaṁ-syā, 8. sappaṭissādhivacanaṁ-syā, 9. adhigato-syā, [pts, 10.] adhigamissati-syā, [pts, 11.] paripuṇṇanidānaṁ-syā, sī, [pts, 12.] katihākārehi-syā, [pts, 13.] chahākārehi-syā,

[bjt page 414] [\x 414/]

kosajjaṁ pajahato paggahādhipateyyaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

pamādaṁ pajahato upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhatabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

uddhaccaṁ pajahato avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

avijjaṁ pajahato dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhapaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena paggahādhipatyeṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhekapaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhīndriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

kāmacchandaṁ pajahato nekkhammavasena dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

[bjt page 416] [\x 416/]
byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena paggahādhipatyeṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhekapaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhīndriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

byāpādaṁ pajahato abyāpādavasena dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ [pts page 023] [\q  23/]
daṭṭhabbaṁ.
thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena paggahādhipatyeṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhekapaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhīndriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññavasena avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

thīnamiddhaṁ pajahato ālokasaññāvasena dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

sabbakilese pajahato arahattamaggavasena adhimokkhādhipateyyaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, saddhindriyassa vasena paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

sabbakilese pajahato arahattamaggavasena paggahādhipatyeṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, viriyindriyassa vasena upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhekapaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.
sabbakilese pajahato arahattamaggavasena upaṭṭhānādhipateyyaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, satindriyassa vasena avikkhepaṭṭhena samādhīndriyaṁ daṭṭhabbaṁ, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

sabbakilese pajahato arahattamaggavasena avikkhepādhipateyyaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, samādhindriyassa vasena dassanaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

sabbakilese pajahato arahattamaggavasena dassanādhipateyyaṭṭhena paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ.

adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ assaddhiya1 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi saddhindriyassa ādivisodhanā, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ kosajjaṁ2 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi viriyindriyassa ādavisodhanā, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ pamāda3 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhisatindriyassa ādivisodhanā, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ uddhacaca 4 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi samādhīndriyassa ādivisodhanā dassanaṭṭhena paññindriyaṁ avijjā5 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhī paññindriyassa ādivisodhanā.

nekkhamme pañcindriyāni kāmacchanda 6 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi pañcannaṁ indriyānaṁ ādivisodhanā, abyāpāde pañcindriyāni byāpāda 7 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi pañcannaṁ indriyānaṁ ādivisodhanā, ālokasaññāya pañcindriyāni thīnamiddha 8 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi pañcannaṁ indriyānaṁ ādivisodhanā, arahattamagge pañcindriyāni sabbakilesa 9 saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi pañcannaṁ indriyānaṁ ādivisodhanā.

evaṁ ādivisodhanaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

kathaṁ adhimattaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni:
saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjati, *chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena [pts page 024] [\q  24/]      saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavesana saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena

1. assaddhiyaṁ-syā, sī 1, [pts. 2.] kosajjaṁ-syā, sī 1, [pts. 3.] pamādaṁ-syā, sī 1. 2, [pts. 4.] uddhaccaṁ-syā, sī 1. 2, [pts. 5.] avijjā-syā, [pts,] avijjāya sī 2. 6. kāmacchandaṁ-syā, sī 1, [pts. 7.] byāpādaṁ-syā, sī 1, [pts. 8.] thīnamiddhaṁ-syā, sī 1, 2, [pts,] thīnamiddha-machasaṁ. 9. sabbakilese-syā sī 1, [pts. * ']chandavasenā'ti ādiṁ katvā yāva 'assaddhiyassā'ti padaṁ syā, [pts] potthakesu na dissati.

[bjt page 418] [\x 418/]

saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vosajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilesa ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

assaddhiyassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.
assaddhiyapariḷāhassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti,
vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

oḷārikānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

aṇusahagatānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

sabbakilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

viriyindriyassa bhāvanāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

kosajjassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

kosajjapariḷāhassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

sabba kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti,
upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

satindriyassa [pts page 025] [\q  25/]      bhāvanāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

pamādassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

pamādapariḷāhassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

sabbakilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

samādhindriyassa bhāvanāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato
vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

uddhaccassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

uddhaccapariḷāhassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

sabbakilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁadhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati,
saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

1. vosajjati-machasaṁ, 2. vosaggavasena-machasaṁ, 3. vosajjitattā-machasaṁ,

[bjt page 420] [\x 420/]

paññindriyassa bhāvanāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

avijjāya pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

avijjāpariḷāhassa pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

oḷārikānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati,
saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

aṇusahagatānaṁ kilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathāpaggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati. upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti, vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati1. vossaggavasena 2 saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

sabbakilesānaṁ pahānāya chando uppajjati, chandavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena paññāvasena paññindiyaṁ adhimattaṁ hoti, pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena paññāvasena paññindiyaṁ adhimattaṁ hoti. passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena paññāvasena paññindiyaṁ adhimattaṁ hoti, sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saṁvejetvā1 cittaṁ samādahati, samādhivasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena paññāvasena paññindiyaṁ adhimattaṁ hoti, tathā paggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati, upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena 2 bhāvanāvasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti 3. vivaṭṭanāvasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vivaṭṭitattā tato vossajati 4 vossaggavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vossajjitattā tato nirujjhanti, nirodhavasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca, pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti [pts page 026] [\q  26/]      pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.
evaṁ adhimattaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

bhāṇavāro dutiyo5

kathaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni:

saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjati, chandavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, chandavasena pāmojjaṁ uppajjati, pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti. pāmojjavasena pīti uppajjati, pītivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, pītivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti. passaddhivasena sukhaṁ uppajjati, sukhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti. sukhavasena obhāso uppajjati, obhāsavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, obhāsavasena saṁvego uppajjati, saṁvegavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, saṁvejetvā1 cittaṁ samādahati, samādhivasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, tathā samāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ paggaṇhāti, paggahavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, tathā paggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhati, upekkhāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena 2 bhāvanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, bhāvitattā tato paṇītatare vivaṭṭanti 3 vivaṭṭanāvasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, vivaṭṭitattā tato vossajati 4 vossaggavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, vossajjitattā tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhāvasena saddhindriyaṁ adhiṭṭhāti, nirodhavasena dve vossaggā: pariccāgavossaggo ca, pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhanibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggā.

evaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

1. saṁvejitvā-[pt. 2.] ekarasaṭṭhena-machasaṁpotthake tatthi, 3. vivattanti-sī 1. 4. vosajjatī-machasaṁ. 5. bhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ-syā, sī, [pts.]

[bjt page 422] [\x 422/]
kathaṁ pariyādānaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni:
adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ assaddhiyaṁ pariyādiyati. assaddhiyapariḷāhaṁ pariyādiyati. paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ kosajjaṁ pariyādiyati, kosajjapariḷāhaṁ pariyādiyati. upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ pamādaṁ pariyādiyati, pamādapariḷāhaṁ pariyādiyati. avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ uddhaccaṁ pariyādiyati, uddhaccapariḷāhaṁ pariyādiyati. dassanaṭṭhena paññindriyaṁ avijjaṁ pariyādiyati, avijjāpariḷāhaṁ pariyādiyati.

nekkhamme pañcindriyāni kāmacchandaṁ pariyādiyanti, abyāpāde pañcindriyāni byāpādaṁ pariyādiyanti. ālokasaññāya pañcindriyāni thīnamiddhaṁ pariyādiyanti. avikkhepe pañcindriyāni uddhaccaṁ pariyādiyanti. uddhaccapariḷāhaṁ pariyādiyanti. dassanaṭṭhena pañcindriyāni avijjaṁ pariyādiyanti, avijjāpariḷāhaṁ pariyādiyanti. arahattamagge pañcindriyāni sabbakilese pariyādiyanti.

evaṁ pariyādānaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

kathaṁ patiṭṭhāpanaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni:

saddho saddhindriyaṁ adhimokekha patiṭṭhāpeti, saddhassa saddhindriyaṁ adhimokkhe patiṭṭhāpeti. viriyavā viriyindriyaṁ paggahe patiṭṭhāpeti, viriyavato viriyindriyaṁ paggahe patiṭṭhāpeti. satimā satindriyaṁ upaṭṭhāne patiṭṭhāpeti, satimato satindriyaṁ upaṭṭhāne patiṭṭhāpeti. samāhito samādhindriyaṁ avikkepe patiṭṭhāpeti, samāhitassa samādhindriyaṁ avikkhepe patiṭṭhāpeti. paññavā paññindriyaṁ dassane patiṭṭhāpeti, paññavato paññindriyaṁ dassane patiṭṭhāpeti.

yogāvacaro pañcindriyāni nekkhamme patiṭṭhāpeti, [pts page 027] [\q  27/]      yogāvacarassa pañcindiyāni nekkhamme patiṭṭhāpeti. yogāvacaro pañcindriyāni abyāpāde patiṭṭhāpeti, yogāvacarassa pañcindriyāni abyāpāde patiṭṭhāpeti. yogāvacaro pañcindriyāni ālokasaññāya patiṭṭhāpeti. yogāvacarassa pañcindriyāni ālokasaññāya patiṭṭhāpeti. yogāvacaro pañcindriyāni avikkhepe patiṭṭhāpeti, yogāvacarassa pañcindriyāni avikkhepe patiṭṭhāpeti. yogāvacaro pañcindriyāni dassane patiṭṭhāpeti, yogāvacarassa pañcindriyāni dassane patiṭṭhāpeti. yogāvacaro pañcindriyāni arahatte patiṭṭhāpeti, yogāvacarassa pañcindriyāni arahatte patiṭṭhāpeti.
evaṁ patiṭṭhāpakaṭṭhena indriyāni daṭṭhabbāni.

catutthasuttaniddeso.

puthujjano samādhiṁ bhāvento1 katihākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, sekkho2 samādhiṁ bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, vītarāgo samādhiṁ
bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo hoti:

puthujjano samādhiṁ bhāvento sattahi ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti. sekkho samādhiṁ bhāvento aṭṭhahi ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti. vītarāgo samādhiṁ bhāvento dasahi ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti.

1. bhāvayanto-[pts. 2.] sekho-[pts] sī.

[bjt page 424] [\x 424/]

puthujjano samādhiṁ bhāvento katamehi sattahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti:

āvajjitattā ārammaṇūpaṭṭhānakusalo hoti, samathanimittūpaṭṭhānakusalo hoti, paggahanimittūpaṭṭhānakusalo hoti, avikkhepūpaṭṭhānakusalo hoti, obhāsūpaṭṭhānakusalo hoti, sampahaṁsanūpaṭṭhānakusalo hoti, upekkhūpaṭṭhānakusalo hoti. puthujjano samādhiṁ bhāvento imehi sattahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti.

sekkho samādhiṁ bhāvento katamehi aṭṭhahā'kārehi upaṭṭhānakusalo hoti:

āvajjitattā ārammaṇūpaṭṭhānakusalo hoti, samathanimittūpaṭṭhānakusalo hoti, paggahanimittūpaṭṭhānakusalo hoti, avikkhepūpaṭṭhānakusalo hoti, obhāsūpaṭṭhānakusalo hoti, sampahaṁsanūpaṭṭhānakusalo hoti, upekkhūpaṭṭhānakusalo hoti, ekattupaṭṭhānakusalo hoti. sekkho samādhiṁ bhāvento imehi aṭṭhāhākārehi upaṭṭhānakusalo hoti.

vītarāgo samādhiṁ bhāvento katamehi dasahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti: [pts page 028] [\q  28/]

āvajjitattā ārammaṇūpaṭṭhānakusalo hoti, samathanimittūpaṭṭhānakusalo hoti, paggahanimittūpaṭṭhānakusalo hoti, avikkhepūpaṭṭhānakusalo hoti, obhāsūpaṭṭhānakusalo hoti, sampahaṁsanūpaṭṭhānakusalo hoti, upekkhūpaṭṭhānakusalo hoti, ekattūpaṭṭhānakusalo hoti, ñāṇūpaṭṭhānakusalo hoti, vimuttupaṭṭhānakusalo3 hoti. vītarāgo samādhiṁ bhāvento imehi dasahā'kārehi upaṭṭhānakusalo hoti.

puthujjano vipassanaṁ bhāvento1 katihā'kārehi upaṭṭhānakusalo hoti, katihā'kārehi anupaṭṭhānakusalo hoti, sekkho2 vipassanaṁ bhāvento katihākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, katihā'kārehi anupaṭṭhānakusalo hoti, vītarāgo vipassanaṁ bhāvento katihā'kārehi upaṭṭhānakusalo hoti, katihākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti:

puthujjano vipassanaṁ bhāvento navahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, navahākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti, sekkho vipassanaṁ bhāvento dasahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, dasahākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti. vītarāgo vipassanaṁ bhāvento dvādasahi ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, dvādasahi ākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti.

puthujjano vipassanaṁ bhāvento1 katamehi navahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, katamehi navahā'kārehi anupaṭṭhānakusalo hoti:

aniccato upaṭṭhānakusalo hoti, niccato anupaṭṭhānakusalo hoti, dukkhato upaṭṭhānakusalo hoti, sukhato anupaṭṭhānakusalo hoti, anattato upaṭṭhānakusalo hoti, attato anupaṭṭhānakusalo hoti, khayato upaṭṭhānakusalo hoti, ghanato anupaṭṭhānakusalo hoti, vayato upaṭṭhānakusalo hoti, āyūhanānupaṭṭhānakusalo hoti. viparināmupaṭṭhānakusalo hoti, dhuvato anupaṭṭhānakusalo hoti, animittupaṭṭhānakusalo hoti, nimittānupaṭṭhānakusalo hoti. appaṇihitupaṭṭhānakusalo hoti, paṇidhānupaṭṭhānakusalo hoti, suññatūpaṭṭhānakusalo hoti, abhinivesānupaṭṭhānakusalo hoti. puthujjano vipassanaṁ bhāvento imehi navahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, imehi navahākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti.

1. bhāvayanto-[pts. 2.] sekho-[pts,] sī. 3. cittūpaṭṭhānakusalo-syā.

[bjt page 426] [\x 426/]

sekkho vipassanaṁ bhāvento katamehi dasahā'kārehi [pts page 029] [\q  29/]      upaṭṭhānakusalo hoti, katamehi dasahā'kārehi anupaṭṭhānakusalo hoti:

aniccato upaṭṭhānakusalo hoti, niccato anupaṭṭhānakusalo hoti, dukkhato upaṭṭhānakusalo hoti, sukhato anupaṭṭhānakusalo hoti, anattato upaṭṭhānakusalo hoti, attato anupaṭṭhānakusalo hoti, khayato upaṭṭhānakusalo hoti, ghanato anupaṭṭhānakusalo hoti, vayato upaṭṭhānakusalo hoti, āyūhanānupaṭṭhānakusalo hoti. viparināmupaṭṭhānakusalo hoti, dhuvato anupaṭṭhānakusalo hoti, animittupaṭṭhānakusalo hoti, nimittānupaṭṭhānakusalo hoti. appaṇihitupaṭṭhānakusalo hoti, paṇidhānupaṭṭhānakusalo hoti, suññatūpaṭṭhānakusalo hoti, abhinivesānupaṭṭhānakusalo hoti, ñāṇūpaṭṭhānakusalo hoti, aññāṇānupaṭṭhānakusalo hoti. sekkho vipassanaṁ bhāvento imehi dasahākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, imehi dasahākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti.

vītarāgo vipassanaṁ bhāvento katamehi dvādasahi ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, katamehi dvādasahi ākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti:

aniccato upaṭṭhānakusalo hoti, niccato anupaṭṭhānakusalo hoti, dukkhato upaṭṭhānakusalo hoti, sukhato anupaṭṭhānakusalo hoti, anattato upaṭṭhānakusalo hoti, attato anupaṭṭhānakusalo hoti, khayato upaṭṭhānakusalo hoti, ghanato anupaṭṭhānakusalo hoti, vayato upaṭṭhānakusalo hoti, āyūhanānupaṭṭhānakusalo hoti. viparināmupaṭṭhānakusalo hoti, dhuvato anupaṭṭhānakusalo hoti, animittupaṭṭhānakusalo hoti, nimittānupaṭṭhānakusalo hoti. appaṇihitupaṭṭhānakusalo hoti, paṇidhānupaṭṭhānakusalo hoti, suññatūpaṭṭhānakusalo hoti, abhinivesānupaṭṭhānakusalo hoti, ñāṇūpaṭṭhānakusalo hoti, aññāṇānupaṭṭhānakusalo hoti, visaññegūpaṭṭhānakusalo hoti, saññegānupaṭṭhānakusalo hoti. nirodhūpaṭṭhānakusalo hoti, saṅkhārānupaṭṭhānakusalo hoti. vītarāgo vipassanaṁ bhāvento imehi dvādasahi ākārehi upaṭṭhānakusalo hoti, imehi dvādasahi ākārehi anupaṭṭhānakusalo hoti.

āvajjitattā ārammaṇūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, samathanimittūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, paggahanimittūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, avikkhepūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, obhāsūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, sampahaṁsanūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, upekkhānupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, dhamme samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati.

indriyāni samodhānetīti kathaṁ indriyāni samodhāneti: adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, samathanimittūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, paggahanimittūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, avikkhepūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, obhāsūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, sampahaṁsanūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, upekkhānupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, dhamme samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. ekattupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, ñāṇupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, vimuttupaṭṭhāna1 kusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati.

aniccato upaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati, niccato anupaṭṭhānakulavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. dukkhato upaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. sukhato anupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. anattato upaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. khayato upaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. ghanato anupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. vayato upaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. āyūhanānupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. viparināmūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. dhuvato anupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. animittūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. nimittānupaṭṭhānakusalavasena indiyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. appaṇihitūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. paṇidhānupaṭṭhāna 2kusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. suññatūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. abhinivesānupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. √āṇupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. aññāṇānupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. visaññogūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. saññogānupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. nirodhūpaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. saṅkhārānupaṭṭhānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarañca pajānāti, samatthañca paṭivijjhati. [pts page 030] [\q  30/]

1. cittūpaṭṭhāna-syā. 2. paṇidhianupaṭṭhāna-machasaṁ.

[bjt page 428] [\x 428/]

catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇannaṁ indriyānaṁ vasībhāvatā paññā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ, katamesaṁ tiṇṇannaṁ indriyānaṁ: anaññātaññassāmītindriyassa aññindriyassa aññātāvindriyassa.

anaññātaññāssāmītindriyaṁ kati ṭhānāni gacchati, aññindriyaṁ kati ṭhanāni gacchati, aññātāvindriyaṁ kati ṭhānāni gacchati:

anaññātaññassāmītindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati, sotipattimaggaṁ. aññindriyaṁ cha ṭhānāni gacchati, sotāpattiphalaṁ. sakadāgāmimaggaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmimaggaṁ anāgāmiphalaṁ arahattamaggaṁ, aññātāvindriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati, arahattaphalaṁ.

sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa saddhindiyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ1 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti. sotāpattimaggakkhaṇe jātā dhammā sabbeva kusalā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sabbeva anāsavā honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apacayagāmino honti, sabbeva lokuttaraṁ honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti. sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa imāni aṭṭhindiyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca 2.

sotāpattiphalakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa saddhindiyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ1 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti. sotāpattiphalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva kusalā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sabbeva anāsavā honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apacayagāmino honti, sabbeva lokuttaraṁ honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti. sotāpattiphalakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa imāni aṭṭhindiyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca 2.

sakadāgāmiphalakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa saddhindiyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ1 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti. sakadāgāmiphalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva kusalā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sabbeva anāsavā honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apacayagāmino honti, sabbeva lokuttaraṁ honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti. sakadāgāmiphalakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa imāni aṭṭhindiyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca 2.

anāgāmiphalakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa saddhindiyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ1 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti. anāgāmiphalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva kusalā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sabbeva anāsavā honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apacayagāmino honti, sabbeva lokuttaraṁ honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti. anāgāmiphalakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa imāni aṭṭhindiyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca 2.

arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hoti, viriyindriyaṁ paggahaparivāraṁ hoti, satindriyaṁ upaṭṭhānaparivāraṁ hoti, samādhindriyaṁ avikkhepaparivāraṁ hoti, paññindriyaṁ dassanaparivāraṁ hoti, manindriyaṁ vijānanaparivāraṁ hoti, somanassindriyaṁ abhisandanaparivāraṁ1 hoti, jīvitindriyaṁ pavattasantatādhipateyyaparivāraṁ hoti. arahattaphalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva abyākatā honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sabbeva anāsavā honti, sabbeva lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaṇā honti. arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa [pts page 031] [\q  31/]      imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṁsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca 2. iti imāni aṭṭhaṭṭhakāni 3 catusaṭṭhi honti.

āsavāni katame te āsavā: kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo.

katthete āsavā khīyanti: sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati; etthe'ta āsavā khīyanti. sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati. etthe'te āsavā khīyanti. anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati. etthe'te āsavā khīyanti; arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso avijjāsavo khīyati. etthe'te āsavā khīyanti.
1. abhinandanaparivāraṁ-syā, [pts 2.] parivārā-sī 1, 3. aṭṭhakāni-[pts,] aṭṭhaaṭṭhakāni-machasaṁ, aṭṭhādhikāni-sī 1.

[bjt page 430] [\x 430/]

na tassa addiṭṭha 1 midhatthi kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ,
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhū'ti.

samantacakkhūti kenaṭṭhena samantacakkhu: cuddasa buddhañāṇāni: dukkhe ñāṇaṁ buddhañāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, buddhañāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, dukkhanirodagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, atthapaṭisambhide ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, dhammapaṭisambhide ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, niruttipaṭisambhide ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, paṭihānapaṭisambhide ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, indriyaparopariyatta ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, yamakapāṭihīre ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, sabbaññutañāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, anāvaraṇañāṇaṁ, buddha ñāṇaṁ, imāni cuddasa buddhañāṇāni. imesaṁ cuddasannaṁ buddhañāṇānaṁ aṭṭha ñāṇāni sāvakasādhāraṇāni, cha ñāṇāni asādhāraṇāni sāvakehi.

'yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho ñāto, aññāto dukkhaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato 032 phassito paññāya, aphassito paññāya dukkhaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā samudayassa samudayaṭṭho ñāto, aññāto samudayaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā samudayassa samudayaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya samudayaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭho ñāto, aññāto nirodhaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya nirodhaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā maggassa maggaṭṭho ñāto, aññāto maggaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā maggassa maggaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya maggaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭho ñāto, aññāto atthapaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya atthapaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā dhammapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidaṭṭho ñāto, aññāto dhammapaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā dhammapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya dhammapaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭho ñāto, aññāto niruttipaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya niruttipaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā paṭibhānapaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho ñāto, aññāto paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā paṭibhānapaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā indriyaparopariyatte ñāṇaṁ ñāto, aññāto indriyaparopariyatte ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā indriyaparopariyatte ñāṇaṁ diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya indriyaparopariyatte ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ ñāto, aññāto āsayānusaye ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā sattānaṁ āsayānusaye ñāṇaṁ diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya āsayānusaye ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā yamakapāṭihīre ñāṇaṁ ñāto, aññāto yamakapāṭihīre ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā yamakapāṭihīre ñāṇaṁ diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya yamakapāṭihīre ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ ñāto, aññāto mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindiyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

'yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ diṭṭho vidito sacchikato phassito paññāya, aphassito paññāya mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindiyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

yāvatā sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sasasamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, taṁ2 ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya, aphassitaṁ paññāya natthi'ti samantacakkhu. yaṁ samantacakkhu, taṁ paññindriyaṁ, paññindriyassa vasena adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ.

1. adiṭṭha-syā, [pts. 2. ']taṁ' iti-syā [pts,] potthakesu natthi.

[bjt page 432] [\x 432/]

saddahanto paggaṇhāti, paggaṇhanto saddahati. saddahanto upaṭṭhāpeti, upaṭṭhāpento saddahati. saddahanto samādahati, samādahanto saddahati saddahanto pajānāti, pajānanto saddahati. paggaṇhanto upaṭṭhāpeti, upaṭṭhāpento paggaṇhāti. paggaṇhanto samādahati, samādahanto paggaṇhāti. paggaṇhanto pajānāti, pajānanto paggaṇhāti. paggaṇanto saddahati, saddahanto paggaṇhāti. upaṭṭhāpento samādahati, samādahanto upaṭṭhāpeti. upaṭṭhāpento pajānāti, pajānanto
upaṭṭhāpeti. upaṭṭhāpento saddahati, saddahanto upaṭṭhāpeti. upaṭṭhāpento paggaṇhāti, paggaṇhanto upaṭṭhāpeti. samādahanto pajānāti, pajānanto samādahati. samādahanto saddahati, saddahanto samādahati. samādahanto paggaṇhāti, paggaṇhanto samādahati. samādahanto upaṭṭhāpeti, upaṭṭhāpento samādahati. pajānanto saddahati, saddahanto pajānāti. pajānanto paggaṇhāti. paggaṇhanto pajānāti. pajānanto upaṭṭhāpeti, upaṭṭhāpento pajānāti. pajānanto samādahati, samādahanto pajānāti.

saddahitattā paggahitaṁ, paggahitattā saddahitaṁ; saddahitattā upaṭṭhipitaṁ, upaṭṭhipitattā saddahitaṁ; saddahitattā samādahitaṁ, samādahitattā saddahitaṁ; saddahitattā pajānitaṁ, pajānitattā saddahitaṁ; paggahitattā upaṭṭhāpitaṁ, upaṭṭhāpitattā paggahitaṁ; paggahitattā samādahitaṁ, samādahitattā paggahitaṁ; paggahitattā pajānitaṁ, pajānitattā paggahitaṁ; paggahitattā saddahitaṁ, [pts page 033] [\q  33/]      saddahitattā paggahitaṁ; upaṭṭhāpitattā samādahitaṁ, samādahitattā upaṭṭhāpitaṁ; upaṭṭhāpitattā pajānitaṁ, pajānitattā upaṭṭhāpitaṁ; upaṭṭhāpitattā saddahitaṁ, saddahitattā upaṭṭhāpitaṁ; upaṭṭhāpitattā paggahitaṁ, paggahitattā upaṭṭhāpitaṁ; samādahitattā pajānitaṁ, pajānitattā samādahitaṁ; samādahitattā saddahitaṁ, saddahitattā samādahitaṁ; samādahitattā paggahitaṁ, paggahitattā samādahitaṁ; samādahitattā upaṭṭhāpitaṁ, upaṭṭhāpitattā samādahitaṁ; pajānitattā saddahitaṁ, saddahitattā pajānitaṁ; pajānitattā paggahitaṁ, paggahitattā pajānitaṁ; pajānitattā upaṭṭhāpitaṁ, upaṭṭhāpitattā pajānitaṁ; pajānitattā samādahitaṁ, samādahitattā pajānitaṁ.

yaṁ buddhacakkhu, taṁ buddhañāṇaṁ; yaṁ buddhañāṇaṁ, taṁ buddhacakkhu, yena cakkhunā tathāgato satte passati apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino1 appekacce na paralokavajjabhayadassāvino.

1. bhayadassāvine - syā,

[bjt page 434] [\x 434/]

apparajakkhe mahārajakkheti saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho; āraddhaviriyo puggalo apparajakkho, kusīto puggalo mahārajakkho; upaṭṭhitasati 1, puggalo apparajakkho, muṭṭhassati puggalo mahārajakkho; samāhito puggalo apparajakkho; asamāhito puggalo mahārajakkho; paññavā puggalo apparajakkho, duppañño puggalo mahārajakkho.

tikkhindriye mudindriyeti. saddho puggalo tikkhindriyo, assaddho puggalo mudindriyo; āraddhaviriyo puggalo tikkhindriyo, kusīto puggalo mudindriyo; upaṭṭhitasati, puggalo tikkhindriyo, muṭṭhassati puggalo mudindriyo; samāhito puggalo tikkhindriyo, asamāhito puggalo mudindriyo; paññavā puggalo tikkhindriyo, duppañño puggalo mudindriyo.

svākāre dvākāreti saddho puggalo svākāro, assaddho puggalo dvākāro; āraddhaviriyo puggalo svākāro, kusīto puggalo dvākāro; upaṭṭhitasati puggalo svākāro, muṭṭhassati puggalo dvākāro; samāhito puggalo svākāro, asamāhito puggalo dvākāro; paññavā puggalo svākāro, duppañño puggalo dvākāro.

suviññāpaye duviññāpayeti saddho puggalo suviññāpayo, assaddho puggalo duviññāpayo; āraddhaviriyo puggalo suviññāpayo, kusīto puggalo duviññāpayo; upaṭṭhitasati puggalo suviññāpayo, muṭṭhassati puggalo duviññāpayo; samāhito puggalo suviññāpayo, asamāhito puggalo duviññāpayo; paññavā puggalo suviññāpayo, duppañño puggalo duviññāpayo.

appekacce paralokavajjabhayadassāvino appekacce na paralokavajjabhayadassāvinoti saddho puggalo paralokavajjabhayadassāvī, assaddho puggalo na paralokavajjabhayadassāvī; āraddhaviriyo puggalo paralokavajjabhayadassāvī, kusīto pugagalo na paralokavajjabhayadassāvī; upaṭṭhitasati puggalo paralokavajjabhayadassāvī, muṭṭhassati puggalo na parelokavajjabhayadassāvī; samāhito puggalo paralokavajjabhayadassāvī, asamāhito puggalo na paralokavajjabhayadassāvī; paññavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī, duppañño puggalo na paralokavajjabhayadassāvī.

lokoti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko [pts page 034] [\q  34/]      vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko.

eko loko: sabbe sattā āhāraṭṭhitikā, dve lokā: nāmañca rūpañca, tayo lokā, tisso vedanā, cattāro lokā: cattāro āhārā, pañca lokā: pañcupādānakkhandhā, cha lokā: cha ajjhattikāni āyatanāni, satta lokā: satta viññāṇaṭṭhitiyo, aṭṭha lokā: aṭṭha lokadhammā, nava lokā: nava sattāvāsā, dasa lokā: dasāyatanāni, dvādasa lokā: dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa lokā: aṭṭhārasadhātuyo.

vajjanti sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhisaṅkhārā vajjā, sabbe bhavagāmīkammā vajjā. iti imasmiñca loke imasmiñca vajje tibbā bhayasaññā paccūpaṭṭhitā honti, seyyathāpi ukkhittāsike vadhake.

imehi paññāsāya ākārehi imāni pañcindriyāni jānāti passati aññāti paṭivijjhatī'ti.

tatiyo bhāṇavāro.

indriyakathā samattā. [pts page 035] [\q  35/]

1. upaṭṭhitassati - machasaṁ.

[bjt page 436] [\x 436/]

5

vimokkhakathā

(sāvatthinidānaṁ: )1
5-1. "tayome bhikkhave, vimokkhā, katame tayo: suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaṇihito vimokkho. ime kho bhikkhave, tayo vimokkho. "

apica- aṭṭhasaṭṭhi vimokkhā: suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaṇihito vimokkho, ajjhattavuṭṭhāno vimokkho, bahiddhāvuṭṭhāno vimokkho, dubhatovuṭṭhāno vimokkho, ajjhattavuṭṭhānā cattāro vimokkhā, bahiddhāvuṭṭhānā cattāro vimokkhā, dubhatovuṭṭhānā cattāro vimokkhā, ajjhattavuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkho, bahiddhāvuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā, dubhatovuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā, ajjhattavuṭṭhānapaṭippassaddhi 2 cattāro vimokkhā, bahiddhāvuṭṭhānapaṭippassaddhi cattāro vimokkhā, dubhatovuṭṭhānapaṭippassaddhi cattāro vimokkhā. 'rūpī rūpāni passatī'ti vimokkhā, 'ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhārūpāni passatī'ti vimokkho, 'subhante'va adhimutto hotī'ti vimokkho. ākāsanañcāyatanasamāpattivimokkho, viññāṇañcāyatanasamāpattivimokkho, ākiñcaññāyatanasamāpattivimokkho, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivimokkho, saññāvedayitanirodhasamāpattivimokkho. samayavimokkho, asamayavimokkho, sāmayiko3 vimokkho, asāmayiko vimokekhā. kuppo vimokkho akuppo vimokkho. lokiyo vimokkho, lokuttaro vimokkho, sāsavo vimokkho, anāsavo vimokkho. sāmiso vimokkho, nirāmiso vimokkho, nirāmisā4 nirāmisataro vimokkho, paṇihito vimokkho, appaṇihito vimokkho, paṇihitapaṭippassaddhi vimokkho, appaṇihito vimokkho, paṇihitapaṭippassaddhi vimokkho. saññutto vimokkho, visaññutto vimokkho, ekattavimokkho, nānattavimokkho, [pts page 036] [\q  36/]      saññāvimokkho, ñāṇavimokkho, sītisiyāvimokkho, 5 jhānavimokkho, anupādā cittassa vimokkho.

vimokkhuddeso.

katamo suññato vimokkho: "idha bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati: 'suññamidaṁ attena vā attaniyena vā'ti. 'so tattha abhinivesaṁ na karotī'ti suññato vimokkho. ayaṁ suññato vimokkho.

1. paripuṇṇanidānā-syā, sī, [pts,] puramanidānaṁ-machasaṁ, 2. ajjhattavuṭṭhānā paṭipassaddhi-syā, [pts,] sī, 3. sāmāyiko-pu. 4. 'nirāmisā'ti tāyipotthake natthi. 5. sītisitāvimokkho-pu.

[bjt page 438] [\x 438/]

katamo animitto vimokkho: idha bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati: 'suññamidaṁ attena vā attaniyena vā'ti. so tattha nimittaṁ na karotī'ti animitto vimokkho. ayaṁ animitto vimokkho.
katamo appaṇihito vimokkho: idha bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati: 'suññamidaṁ attena vā attaniyena vā'ti. so tattha paṇidhiṁ na karotī'ti appaṇihito vimokkho. ayaṁ appaṇihito vimokkho.

katamo ajjhattavuṭṭhāno vimokkho: cattāri jhānāni. ayaṁ ajjhattavuṭṭhāno vimokkho.

katamo bahiddhāvuṭṭhāno vimokkho: catasso arūpasamāpattiyo, ayaṁ bahiddhāvuṭṭhāno vimokkho.

katame ajjhattavuṭṭhānā cattāro vimokkho: paṭhamaṁ jhānaṁ1 nīvaraṇehi vuṭṭhāti, dutiyaṁ jhānaṁ vitakkavicārehi vuṭṭhāti, tatiyaṁ jhānaṁ pītiyā vuṭṭhāti, catutthaṁ jhānaṁ sukhadukkhehi vuṭṭhāti. ime ajjhattavuṭṭhānā cattāro vimokkhā.

katame bahiddhāvuṭṭhānā cattāro vimokkhā: ākāsānañcāyatanasamāpatti rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya vuṭṭhāti, viññāṇañcāyatanasamāpatti ākāsānañcāyatanasaññāya vuṭṭhāti, ākiñcaññāyatanasamāpatti viññāṇañcāyatanasaññāya vuṭṭhāti, nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti ākiñcaññāyatanasaññāya vuṭṭhāti. ime bahiddhāvuṭṭhānā cattāro vimokkhā.

katame dubhato vuṭṭhānā cattāro vimokkhā: sotāpattimaggo sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsā diṭṭhānusayā vicikicchānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi [pts page 037] [\q  37/]      vuṭṭhāti; sakadāgāmimaggo oḷārikā kāmārāgasaññojanā paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; anāgāmimaggo aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti,

1. paṭhamajjhānaṁ - syā, [pts.]

[bjt page 440] [\x 440/]

arahattamaggo rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittemi vuṭṭhāti, ime dubhato vuṭṭhānā cattāro vimokkhā.

katame ajjhattavuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā: paṭhamaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, dutiyaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, tatiyaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, catutthaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, ime ajjhattavuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā.

katame bahiddhāvuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā: ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca, ime bahiddhāvuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā.

katame dubhato vuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā: sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāya aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā, sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā, anāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāya aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā, arahattamaggaṁ paṭilābhatthāya aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā. ime dubhato vuṭṭhānānaṁ anulomā cattāro vimokkhā.

katame ajjhattavuṭṭhāna1 paṭippassaddhi cattāro vimokkhā: paṭhamassa jhānassa 2 paṭilābho vā vipāko vā, dutiyassa jhānassa paṭilābho vā, vipāko vā, tatiyassa jhānassa paṭilābho vā vipāko [pts page 038] [\q  38/]
vā, catutthassa jhānassa paṭilābho vā vipāko vā, ime ajjhattavuṭṭhānapaṭippassaddhi cattāro vimokkhā.

katame bahiddhā vuṭṭhāna 3 paṭippassaddhi cattāro vimokkhā: ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, ime bahiddhāvuṭṭhānapaṭippassaddhi cattāro vimokkhā.

katame dubhato vuṭṭhānapaṭippassaddhi cattāro vimokkhā: sotāpattimaggassa sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmimaggassa sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmimaggassa anāgāmiphalaṁ, arahattamaggassa arahattaphalaṁ. ime dubhato vuṭṭhānapaṭippassaddhi cattāro vimokkhā.

1. ajjhattavuṭṭhānā-syā, [pts, 2.] paṭhamajjhānassa-syā, [pts, 3.] bahiddhāvuṭṭhānā-syā, [pts,]

[bjt page 442] [\x 442/]

kathaṁ 'rūpī rūpāni passatī'ti vimokkho: idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ nīlamittaṁ manasikaroti, nīlasaññaṁ paṭilabhati, so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthā peti1 so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā bahiddhā nīlamitte cittaṁ upasaṁharati, nīlasaññaṁ paṭilabhati. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti, 1 so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ2 avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassa evaṁ hoti: 'ajjhattañca bahiddhā ca ubhayamidaṁ rūpa'nti rūpasaññī hoti.

idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ pītanimittaṁ manasikaroti, pītasaññaṁ paṭilabhati, so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthā peti1 so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā bahiddhā pītanimitte cittaṁ upasaṁharati, pītasaññaṁ paṭilabhati. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti, so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassa evaṁ hoti: 'ajjhattañca bahiddhā ca ubhayamidaṁ rūpa'nti rūpasaññī hoti.

idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ lohitanimittaṁ manasikaroti, lohitasaññaṁ paṭilabhati, so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthā peti1 so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā bahiddhā lohitanimitte cittaṁ upasaṁharati, lohitasaññaṁ paṭilabhati. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti, so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassa evaṁ hoti: 'ajjhattañca bahiddhā ca ubhayamidaṁ rūpa'nti rūpasaññī hoti.

idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ odātanimittaṁ manasikaroti, odātanimittaṁ paṭilabhati, so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthā peti1 so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā bahiddhā odātanimitte cittaṁ upasaṁharati, odātasaññaṁ paṭilabhati. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti, so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassa evaṁ hoti: 'ajjhattañca bahiddhā ca ubhayamidaṁ rūpa'nti rūpasaññī hoti. evaṁ 'rūpī rūpāni passatī'ti vimokkho.

kathaṁ 'ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passatī'ti vimokkho: idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ [pts page 039] [\q  39/]      nīlanimittaṁ na manasikaroti, nīlasaññaṁ na paṭilabhati, bahiddhā nīlanimitte cittaṁ upasaṁharati, nīlasaññaṁ paṭilabhati; so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti, tassa evaṁ hoti: 'ajjhattaṁ arūpaṁ bahiddhā rūpamida'nti rūpasaññī hoti.

idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ pītanimittaṁ na manasikaroti, pītasaññaṁ na paṭilabhati, bahiddhā pītanimitte cittaṁ upasaṁharati, pītasaññaṁ paṭilabhati; so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti, tassa evaṁ hoti: 'ajjhattaṁ arūpaṁ3 bahiddhā rūpamida'nti rūpasaññī hoti.

idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ lohitanimittaṁ na manasikaroti, lohitasaññaṁ na paṭilabhati, bahiddhā lohitanimitte cittaṁ upasaṁharati, lohitasaññaṁ paṭilabhati; so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti, tassa evaṁ hoti: 'ajjhattaṁ arūpaṁ bahiddhā rūpamida'nti rūpasaññī hoti.

idhekacco ajjhattaṁ paccattaṁ odātanimittaṁ na manasikaroti, odātasaññaṁ na paṭilabhati, bahiddhā odātanimitte cittaṁ upasaṁharati, odātatasaññaṁ paṭilabhati; so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti, sūpadhāritaṁ upadhāreti, svāvatthitaṁ avatthāpeti. so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā svāvatthitaṁ avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti, tassa evaṁ hoti: 'ajjhattaṁ arūpaṁ bahiddhā rūpamida'nti rūpasaññī hoti. evaṁ 'ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passatī'ti vimokkho.

1. vavatthāpeti-pu, 2. sāvatthitaṁ-sī 2, 3. arūpasaññi-syā sī 1, 2,

[bjt page 444] [\x 444/]

kathaṁ subhante'va adhimutto1 hotīti vimokkho: idha bhikkhu mettā sahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthiṁ. 2 iti uddhamadho tiriyaṁ sabbādhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena 3 pharitvā viharati, mettāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā 4 honti. karuṇā sahagatena cetasā ekaṁ disaṁ -pe- karuṇāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti. muditā sahagatena cetasā ekaṁ disaṁ -pe- muditāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti. upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ -peupekkhāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti. evaṁ 'subhante'va adhimutto hotī'ti vimokkhā.

katamo ākāsānañcāyatanasamāpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikāra 'ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattivimokkho.

katamo viññāṇañcāyatanasamāpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma [pts page 040  [\q  40/]     ']anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattivimokkho.

katamo ākiñcaññāyatanasamāpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma 'natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ ākiñcaññāyatanasamāpattivimokkho.

katamo nevasaññānāsaññāyatanasamāpattāvimokkho: idha bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivimokkho.

katamo saññāvedayitanirodhasamāpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamama saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. ayaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattivimokkho.

katamo samayavimokkho: cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo ayaṁ samayavimokkho.
katamo asamayavimokkho: cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ asamayavimokkho.

katamo sāmayiko vimokkho: cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo. ayaṁ sāmayiko vimokkho.

1. adhimatto -[pts] adhimokkho- sī 1, 2. 2. catutthaṁmachasaṁ, syā, sī 1, [pts 3.] abyāpajjhena- syā, sī 1, [pts. 4.] appatikūlā- sī1, 2.

[bjt page 446] [\x 446/]

paṭisambhidāmaggo-mahāvagga-vimokkhakathā
katamo asāmayiko vimokkho: cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ asāmayiko vimokkho.

katamo kuppo vimokkho: cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo. ayaṁ kuppo vimokkho.

katamo akuppo vimokkho: cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ akuppo vimokkho.

katamo lokiyo vimokkho: cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo. ayaṁ lokiye vimokkho.

katamo lokuttaro vimokkho: cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ lokuttaro vimokkho.

katamo sāsavo vimokkho: cattāri ca jhānāni, cattasso ca arūpasamāpattiyo. ayaṁ sāsavo vimokkho.

katamo anāsavo vimokkho: cattāro ca ariyamaggā, [pts page 041] [\q  41/]      cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ anāsavo vimokkho.

katamo sāmiso vimokkho: rūpapaṭisaññutto1 vimokkho. ayaṁ sāmiso vimokkho.
katamo nirāmiso vimokkho: arūpapaṭiññutto2 vimokkho. ayaṁ nirāmiso vimokkho.

katamo nirāmisā3 nirāmisataro vimokkho: cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ nirāmisā nirāmisataro vimokkho.

katamo paṇihito vimokkho: cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo, ayaṁ paṇihito vimokkho.

katamo appaṇihito vimokkho: cattāro ca ariyamaggā cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca ayaṁ appaṇihito vimokkho.

katamo paṇihitapaṭippassaddhi4 vimokkho: paṭhamassa jhānassa5 paṭilābho vā vipākovā -penevasaññānāsaññāyatananasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā. ayaṁ paṇihitapaṭippassa ddhipimokkho.

katamo saññutto vimokkho: cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo. ayaṁ saññutto vimokkho.

katamo visaññutto vimokkho: cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ visaññutto vimokkho. katamo ekattavimokkho: cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca. ayaṁ ekattavimokkho.

1. rūpappaṭisaññūtto machasaṁ, syā, [pts 2.] arūpappaṭisaññūtto- machasaṁ, syā, [pts]
2. nirāmisā'ti tāyipotthake natthi 4. paṇihitappaṭippassadadha-machasaṁ. syā, [pts]
3. paṭhamajjhānassa - syā, sī 1: 2. [pts]

[bjt page 448] [\x 448/]

paṭisambhidāmaggo - mahāvagga - vimokkhakathā
katamo nānattavimokkho: cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo. ayaṁ nānattavimokkho,

katamo saññāvimokkho: siyā eko saññāvimokkho dasa saññāvimokkhā honti, dasa saññāvimokkhā eko saññāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena. 1

siyāti kathañca siyā: aniccānupassanā ñāṇaṁ2 niccato saññāya muccatīti3 [pts page 042] [\q  42/]      saññāvimokkho, dukkhānupassanā ñāṇaṁ sukhato saññāya muccatīti3 saññavimokkho, anattānupassanā ñāṇaṁ attato saññāya muccatīti saññāvimokkho, nibbidānupassanā ñāṇaṁ nandiyā saññāya muccatīti saññāvimokkho, virāgānupassanā ñāṇaṁ rāgato saññāya muccatīti saññāvimokkho, nirodhānupassanā ñāṇaṁ samudayato saññāya muccatīti saññāvimokkho. paṭinissaggānupassanā ñāṇaṁ ādānato saññāya muccatīti saññāvimokkho, animittānupassanā ñāṇaṁ nimittato saññāya muccatīti saññāvimokkho appaṇihitānupassanā ñāṇaṁ paṇidhiyā saññāya muccatīti saññāvimokkho, suññatānupassanā ñāṇaṁ abhinivesato saññāya muccatīti saññāvimokkho.

evaṁ siyā eko saññāvimokkho dasa saññāvimokkhā honti, dasa saññāvimomokkhā eko saññāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.
rūpe aniccānupassanā ñāṇaṁ niccato saññāya muccatīti saññā vimokkho -pe- rūpe suññatānussanā ñāṇaṁ abhinivesato saññāya muccatīti saññāvimokkho. evaṁ siyā eko saññā vimokkho dasasaññāvimokkhā honti, dasa saññāvimokkhā eko saññāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

vedanāya -pe- saññāya -pe- saṅkhāresu -pe- viññāṇe -pecakkhusmiṁ -pe- jarāmaraṇe aniccānupassanā ñāṇaṁ niccato saññāya muccatīti saññāvimokkho -pe- jarāmaraṇe suññatānupassanā ñāṇaṁ abhinivesato saññāya muccatīti saññāvimokkho, evaṁ siyā eko saññāvimokkho dasa saññāvimokkhā honti. dasa saññāvimokkhā eko saññāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena. ayaṁ saññāvimokkho.

katamo ñāṇavimokkho: siyā eko ñāṇavimokkho dasa ñāṇavimokkhā honti. dasa ñāṇavimokkhā eko ñāṇavimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena. 1

1. pariyāyena siyāti - machasaṁ, 2. aniccānupassanañāṇa'nti samāsapadaṁ, aniccānupassanā ñāṇanti vā pāṭho tathā sesesupiaṭṭhakathā, 3. vimuccatīti-sī 2,

[bjt page 450] [\x 450/]

paṭisambhidāmaggo-mahāvagga- vimokkhakathā
siyāti kathañca siyā: aniccānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ niccato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, dukkhānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ sukhato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho. anattānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ attano sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, nibbidānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ nandiyā sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, virāgānupassanā yathābhūtaṁ [pts page 043] [\q  43/]      ñāṇaṁ rāgato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, nirodhānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ samudayato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, paṭinissaggānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ ādānato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, animittānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ nimittato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, appaṇihitānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ paṇidhiyā sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho, suññatānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ abhinivesato sammohā aññaṇā muccatīti ñāṇavimokkho.

evaṁ siyā eko ñāṇavimokkho dasa ñāṇavimokkhā honti, dasa ñāṇavimokkhā eko ñāṇavimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

rūpe aniccānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ niccato sammohā aññāṇā muccatīti, ñāṇavimokkho -pe-rūpe suññatānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ abhinivesato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho. evaṁ siyā eko ñāṇavimokkho dasa ñāṇavimokkhā honti, dasañāṇavimokkho eko ñāṇavimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

vedanāya -pe- saññāya -pe- saṅkhāresu -pe- viññāṇe -pecakkhusmiṁ -pe- jarāmaraṇe aniccānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ niccato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho-pejarāmaraṇe suññatānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇaṁ abhinivesato sammohā aññāṇā muccatīti ñāṇavimokkho evaṁ siyā eko ñāṇavimokkho dasa ñāṇavimokkhā honti, dasa ñāṇavimokkhā eko ñāṇavimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena, ayaṁ ñāṇavimokkho.

katamo sītisiyā vimokkhā: siyā eko sītisiyāvimokkho dasa sītisiyāvimokkhā honti, dasa sītisiyāvimokkhā eko sītisiyāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

[bjt page 452] [\x 452/]

paṭisambhidāmaggo -mahāvagga- vimokkhakathā
siyāti kathañca siyā: aniccānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ1 niccato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho. dukkhānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ sukhato santāpariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho. anattānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ attato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyā vimokkho. nibbidānupassanā [pts page 044] [\q  44/]      anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ nandiyā santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho, virāgānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ rāgato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyā vimokkho. nirodhānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ samudayato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho. paṭiniddaggānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ ādānato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho. animittānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ nimittato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sitisiyāvimokkho. appaṇihātānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ paṇidhiyā santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho. suññatānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ abhinivesato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyā vimokkhoka.
evaṁ siyā eko sītisiyāvimokkho dasa sītisiyāvimokkhā honti, dasa sītisiyāvimokkhā eko sītisiyāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

rūpe aniccānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ niccato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho, -pe- rūpe suññatānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ abhinivesato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho. evaṁ siyā eko sītisiyāvimokkho dasa sītisiyāvimokkhā henti, dasa sītisiyāvimokkhā eko sītisiyāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

vedanāya -pe- saññāya -pe- saṅkhāresu -pe- viññāṇa -pecakkhusmiṁ -pe- jarāmaraṇe aniccānupassanā anuttaraṁ sītibhāvaṁ ñāṇaṁ niccato santāpapariḷāhadarathā vuccatīti sītisiyāvimokkho -pe- jarāmaraṇe suññatānupassanā anuttaraṁ sītabhāvaṁ ñāṇaṁ abhinivesato santāpapariḷāhadarathā muccatīti sītisiyāvimokkho.

evaṁ siyā eko sītisiyāvimokkho dasa sītisiyāvimokkhā honti, dasa sītisiyāvimokkhā eko sītisiyāvimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena. ayaṁ sītisiyāvimokkho.

1. sītibhāvañāṇaṁ - sī 1, 2

[bjt page 454] [\x 454/]

paṭisambhidāmaggo-mahāvagga- vimokkhakathā

katamo jhānavimokkho: nekkhammaṁ jhāyatīti 1 jhānaṁ kāmacchandaṁ jhāpetīti jhānaṁ, jhāyanto2 muccatīti jhānavimokkho, jhāpento muccatīti jhānavimokkho. jhāyantīti3 dhammā, jhāpetīti kilese, jhāte4 jhāpe ca jānātīti jhānavimokkho. [pts page 045] [\q  45/]      abyāpādo jhāyatīti 1 jhānaṁ, byāpādaṁ jhāpetīti jhānaṁ, jhāyanto 2 muccatīti jhānavimokkho, jhāpento muccatīti jhānavimokkho. jhāyantīti3 dhammā' jhāpetīti kilese, jhāte 4 ca jhāpe ca jānātīti jhānavimokkho ālokasaññā jhāyatīti jhānaṁ, thīnimiddhaṁ jhāpetīti jhānaṁ -pe-avikkhepo jhāyatīti jhānaṁ, uddhaccaṁ jhāpetīti jhānaṁ -pe- dhammavavatthānaṁ jhāyatīti jhānaṁ, vicikicchaṁ jhāpetīti jhānaṁ -pe- ñāṇaṁ jhāyatīti jhānaṁ, avijjaṁ jhāpetīti jhānaṁ, -pepāmojjaṁ jhayatīti jhānaṁ, aratiṁ jhāpetīti jhānaṁ -pepaṭhamaṁ jhānaṁ, jhāyatīti jhānaṁ, nīvaraṇe1 jhāpetīti jhānaṁ-pearahattamaggo jhāyatīti jhānaṁ, sabbakilese jhāpetīti jhānaṁ, jhāyanto muccatīti jhānavimokkho, jhāpento muccatīti jhānavimokkho. jhāyantīti dhammā, jhāpetīti kilese, jhāte ca jhāpe ca jānātīti jhānavimokkho. ayaṁ jhānavimokkho.

katamo anupādācittassa vimokkho: siyā eko anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa vimokkhā honti, dasa anupādācittassa vimokkhā eko anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

siyāti kathañca siyā: aniccānupassanā ñāṇaṁ niccato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. dukkhānupassanā ñāṇaṁ sukhato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho, anattānupassanā ñāṇaṁ attato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. nibbidānupassanā ñāṇaṁ nandiyā upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. virāgānupassanā ñāṇaṁ rāgato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. nirodhānupassanā ñāṇaṁ samudayato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. paṭinissaggānupassanā ñāṇaṁ ādānato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. animittānupassanā ñāṇaṁ nimittato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. appaṇihitānupassanā [pts page 046] [\q  46/]      ñāṇaṁ paṇadhiyā upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho. suññatānupassanā ñāṇaṁ abhinivesato upādānā muccatīti anupādācittassa vimokkho.

evaṁ siyā eko anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa vimokkhā honti, dasa anupādācittassa vimokkhā eko anupādācittassa vimokkhā eko anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

1. jāyatīti - syā, pu 2. jāyanto - syā 3. jāyanti - syā 4. jāte - syā 5. nīvaraṇaṁ - syā.

[bjt page 456] [\x 456/]
rūpe aniccānupassanā ñāṇaṁ niccato upādānā muccatiti anupādācittassa vimokkho. -pe- rūpe suññatānupassanā ñāṇaṁ abhinivesato upādānā muccatiti anupādācittassa vimokkho. evaṁ siyā eko anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa vimokkho honti, dasa anupādācittassa vimokkho eko anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

vedanāya -pe- saññāya -pe- saṅkhāresu -pe- viññāṇe -pe- cakkhusmiṁ -pe- jarāmaraṇe suññatānupassanā ñāṇaṁ abhinivesato upādānā muccatiti anupādācittassa vimokkho. evaṁ siyā eko anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa vimokkho honti, dasa anupādācittassa vimokkho eko anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena.

aniccānupassanā ñāṇaṁ tihupādānehi1- muccati. dukkhānupassanā ñāṇaṁ katihupādānehi muccati anattānupassanā ñāṇaṁ katihupādānehi muccati nibbidānupassanā ñāṇaṁ -pevirāgānupassanā ñāṇaṁ -penirodhānupassanā ñāṇaṁ -pepaṭinissaggānupassa nā ñāṇaṁ -peanimittānupassanā ñāṇaṁ -peappaṇihitānupassanā ñāṇaṁ -pesuññatānupassanā ñāṇaṁ katihupādānehi muccatiti.

aniccānupassanā ñāṇaṁ tihupādānehi muccati. dukkhānupassanā ñāṇaṁ ekupādānā2muccati anattānupassanā ñāṇaṁ tihupādānehi muccati nibbidānupassanā ñāṇaṁ ekupādānā muccati, virāgānupassanā ñāṇaṁ ekatupādānā muccati, nirodhānupassanā ñāṇaṁ catuhupādānehi muccati, animittānupassanā ñāṇaṁ tīhupādānehi muccati, appaṇihitānupassanā ñāṇaṁ ekupādāna muccati, suññatānupassanā ñāṇaṁ tihupādānehi muccatiti.

aniccānupassanā ñāṇaṁ katamehi tihupādānehi muccati diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā3attavādupādānā. aniccānupassanā ñāṇaṁ imehi tihupādānehi muccati.

dukkhānupassanā ñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati: [pts page 047] [\q  47/]      kāmupādānā dukkhānupassanā ñāṇaṁidaṁ ekupādānā4muccati.
attānupassanā ñāṇaṁ katamehi tihupādānehi muccati diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā attavādupādānā. anattānupassanā ñāṇaṁ imehi tihupādānehi muccati.

nibbidānupassanā ñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati: kāmupādānā nibbidānupassanā ñāṇaṁ idaṁ ekupādānā muccati.

virāgānupassanā ñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati: kāmupādānā virāgānupassanā ñāṇaṁ idaṁ ekupādānā muccati.

1. katihu pādānehi - machasaṁ, syā 2. ekupādānā - machasaṁ, syā, 3. silabbatupādānā - machasaṁ, syā 4. itopādānā - syā imā ekupādanā - si1, imaṁ ekupādānaṁ - [pts]

[bjt page 458] [\x 458/]
nirodhānupassanā ñāṇaṁ katamehi catuhupādānehi muccati kāmupādānā diṭṭhupādānā silabbatupādānā attavādupādānā nirodhānupassanā ñāṇaṁ imehi catuhupādānehi muccati.

paṭinissaggānupassanā ñāṇaṁ katamehi catuhupādānehi muccati: kāmupādānā diṭṭhupādānāsilabbatupādānā attavādupādānā. paṭinissaggānupassanā ñāṇaṁ imehi catuhupādānehi muccati.

animittānupassanā ñāṇaṁ katamehi tihupādānehi muccati: diṭṭhupādānā silabbatupādānā attavādupādānā. animittānupassanā ñāṇaṁ imehi tihipādānehi muccati.

appaṇihitānapassanā ñāṇaṁ katamā ekupādānā muccati. kāmupādānā appaṇihitānupassanāñāṇaṁ idaṁ ekupādānā muccati.

suññatānupassanā ñāṇaṁ katamehi tihupādānehi muccati: diṭṭhupādānā silabbatupādānā attavādupādānā. suññatānupassanā ñāṇaṁ imehi tihupādānehi muccati.

yañca aniccānupassanā ñāṇaṁ, yañca anattānupassanā ñāṇaṁ, yañca animittānupassanā ñāṇaṁ, yañca suññatānupassanā ñāṇaṁ, imāni cattāri ñāṇāni tihupādānehi muccanti: diṭṭhupādānā sīlabbatupādānā attavādupādānā yañca dukkhānupassanā ñāṇaṁ, yañca nibbidānupassanā ñāṇaṁ, yañca virāgānupassanā ñāṇaṁ, yañca appaṇihitānupassanā ñāṇaṁ, yañca virāgānupassanā ñāṇaṁ, yañca appaṇihitānupassanā [pts page 048] [\q  48/]      ñāṇaṁ, imāni cattāri ñāṇaṁ niekupādānā muccanti: kāmupādānā. yañca nirodhānupassanā ñāṇaṁ, yañca paṭinissaggānupassanā ñāṇaṁ, imāni dve ñāṇāni catuhupādānehi muccanti: kāmupādānā diṭṭhupādānā silabbatupādānā attavādupādānā. ayaṁ anupādā1- cittassa vimokkho.

vimekkhakathāya paṭhamakabhāṇavāraṁ2-

tīṇi patimāni vimokkhāni, lokaniyyānāya saṁvattanti: sabbasaṅkhāre paricchedaparivaṭumano3- samanupassanatāya animittāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya, sabbasaṅkhāresu manosamuttejanatāya appaṇihitāya ca dhatuyā cittasampakkhandanatāya, sabbadhamme parato samanupassanatāya, suññatāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya imāni tīṇi vimokkhamukhāni lokaniyyānāya saṁvattanti.

aniccato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhahanti4- dukkhato manasikaroto kathaṁsaṅkhārā upaṭṭhahanti. anattato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhahanti anicacato manasikaroto khayato saṅkhārā upaṭṭhahanti, dukkhato manasikaroto bhayato saṅkhārā upaṭṭhahanti, anattato manasikaroto suññato saṅkhārā upaṭṭhahanti.

1. anupādāya - si1 2. paṭhamabhāṇavāro - machasaṁ, paṭhamahāṇavāraṁ - syā [pts 3.] parivaṭṭhumato syā, parivaṭṭaṭato - [pts 4.] upaṭṭhanti - machasaṁ, syā

[bjt page 460] [\x 460/]
aniccato manasikaroto kiṁbuhulaṁ cittaṁ dukkhato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti, anattato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti: aniccato manasikaroto adhimokkha bahulaṁ cittaṁ [pts page 049] [\q  49/]      hoti: dukkhato manasikaroto passaddhibahulaṁ cittaṁ hoti, anattato manasikaroto vedabahulaṁ cittaṁ hoti.

aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo natamindriyaṁ paṭilabhati, dukkhato manasikaronto passaddhibahule katamindriyaṁ paṭilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo natamindriyaṁ paṭilabhati: aniccato manasikaronto adhimokkhebahulo saddhindriyaṁ paṭilabhati, dukkhato manasikaronto passaddhibahulo samādhindriyaṁ paṭilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo paññindriyaṁ paṭilabhati.

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyaṁ ādhapateyyaṁ hoti, bhāvanāyanatindriyāni tadanvāyāni1honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanāya ko bhāveti:

dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamindriyaṁ ādhipatyeṁ hoti bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honati, aññamaññapaccayā honati, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, ko bhāveti.

anattato manasikaroto vedabahulassa katamindriyaṁ ādhipatyeṁ hoti bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honati, aññamaññapaccayā honati, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, ko bhāveti.

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa saddhindriyaṁ ādhipatyeṁ hoti bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honati, aññamaññapaccayā honati, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, yo sammāpaṭipanenā so bhāveti, natthi micchāpaṭipannassa indriyabhāvanā

dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa samādhindriyaṁ ādhipatyeṁ hoti bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honati, aññamaññapaccayā honati, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā [pts page 050] [\q  50/]      honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, yo sammāpaṭipanno so bhāveti, natthi micchāpaṭipannassa indriyabhāvanā.

1. tadatvayā - machasaṁ, sa,

[bjt page 462] [\x 462/]
anattato manasikāroto vedabahulassa paññindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, bhāvanāya cattāririndriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honati, ekarasaṭṭhena bhāvanāya, yo sammāpaṭipanno so bhāveti, natthi micchāpaṭipannassa indriyabhāvanā.

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, bhāvanāya natindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honati. paṭivedhakāle katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, paṭivedhāya katindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honati. nissayapaccayā honti. sampayuttapaccayā honati, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, kenaṭṭhena paṭivedho: [pts page 051] [\q  51/]

dukkhato masikaroto passaddhibahulassa katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honati, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttatapaccayā honati. paṭivedhakāle katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, paṭivedhāya katindriyāni tadatāvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, kenaṭṭhena paṭivedho:

anatatato manasikaroto vedabahulassa katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, bhāvanāya katindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭivedhakāle katamindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, paṭivedhāya katindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, kenaṭṭhena paṭivedho

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa saddhindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭivedhakāle paññindriyaṁ ādhipatyeṁ hoti, paṭivedhāya cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, dassanaṭṭhena paṭivedho. evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhati.

[bjt page 464] [\x 464/]
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa samādhindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, bhāvanāya cattārindriyāni tadatvāni honti, sahajātapaccayāhonti. aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, samphayuttapaccayā honti, paṭivedhakāle paññindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, paṭivedhānaya cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, dassanaṭṭhena paṭivedho, evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhati.

anattato manasikāreto vedabahulasasa paññindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, bhāvanāya cattarindriyāni tadatvāyāni honti, sahajātapaccayā honti aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭivedhakāle1, paññindriyaṁ ādhipateyyaṁ hoti, paṭivedhāya cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanā, dassanaṭṭhena paṭivedho, evaṁ paṭivijjhattopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhati.

aniccato manasikaroto katamindriyaṁ adhimattaṁ hoti, katamindriyassa adhimattattā saddhāvimutto2- hoti dukkhato manasikāroto katamindriyaṁ adhimattaṁ hoti, katamindriyassa adhimattattā kāyasakkhi3- hoti. anattato manasikaroto katamindriyaṁ adhimattaṁ hoti, katamindriyassa adhimattattā diṭṭhipatto hoti. [pts page 052] [\q  52/]

aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyassa adhimattattā saddhavimutto2, hoti, dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, samādhindriyaṁssa adhimattattā kāyasakkhi hoti, anattato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññindriyassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti.

saddahanto vimutto'ti4, saddhāvimutto2, phuṭṭhattā sacchikato'ti5- kāyasakkhi, diṭṭhattā patto'ti diṭṭhippatto. saddahanto vimuccati'ti6, - saddhāvimutto2, jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati, pacchā nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikarotī'ti kāyasakkhi, dukkhā saṅkhārā, sukho nirodho'ti ñātaṁ7hoti diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikaṁ phassitaṁ paññāyā'ti diṭṭhippatto.

yo cāyaṁ puggalo saddhāvimutto, yo ca kāyasakkhi, yo ca diṭaṭṭhippatto. siyā ime tayo puggalā saddhāvimuttāpi kāsasakkhipi diṭṭhippattāpi vatthuvasena pariyāyena8-

1. paṭivedhakālepi - machasaṁ 2. saddhāmutto - syā 3. kāsasakkhi - syā 4. adhimuttesāti - syā 5. sacchikarotiti - syā [pts 6.] adhimuccatiti - syā 7. √āṇaṁ - syā 8. pariyāyena siyāni - machasaṁ.

[bjt page 466] [\x 466/]
siyāti kathañca siyā aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimutto hoti, dukkhato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimutto hoti, anattato manasikaroto sadadhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimutto hoti, evaṁ ime tayo puggalā saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā.

dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, samādhindriyassa adhimattattā kāyasakkhi hoti, anattato nasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, samādhindriyassaadhimattattā kāyasakkhā hoti, anicacato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, samādhindriṁssa adhimattattā kāyasakkhi hoti, evaṁ ime tayo puggalā samādhindrayassa vasena kāyasakkhī.

anattato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññāndriyassa adhimattattā diṭṭhipatto hoti. aniccato [pts page 053] [\q  53/]      manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññindriyassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti, dukkhato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññindriyassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti, evaṁ ime tayo puggalā paññindriyassa vasena diṭṭhippattā.

yo cāyaṁ puggalo saddhāvimutto. yo ca kāyasakkhi, yo ca diṭṭhippatto. evaṁsiyā ime tayo puggalā saddhāvimuttā'pi kāyasakkhipi diṭṭhippattāpi vatthuvasena pariyāyena.

yo cāyaṁ puggalo saddhāvimutto yo ca kāyasakkhi, yo ca diṭaṭṭhippetto, siyā ime tayo puggalā añño yeva saddhāvimutto. añño kāyasakkhi, añño diṭṭhippatto.

yo cāyaṁ puggalo saddhāvimutto yo ca kāyasakkhi, yo ca diṭaṭṭhippetto, siyā ime tayo puggalā añño yeva saddhāvimutto. añño kāyasakkhi, añño diṭṭhippatto.

siyāti kathañca siyā aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyassaadhimattattā saddhāvimutto hoti, dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, samādhindrayassa adhimattattā kāyasasakkhi hoti. anattato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññindrayassa adhimittattā diṭṭhippatto hoti.

heyā cāyaṁ puggalo saddhāvimutto, yo ca kāyasakkhi. yo ca diṭṭhippatto. evaṁ siyā ime kayo puggalā saddhāvimuttāpi kāyasakkhipi diṭṭhippattāpi vatthuvasena pariyāyena, aññā yeva saddhāvimutto añño kāyasakkhi, añño diṭaṭṭhippatto.

aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyassa adhimattattā sotāpattimaggaṁ paṭilabhati, tena vuccati saddhānusāri. cattārindriyāni tadanvayāni honatti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, saddhindriyassa vasena catuttaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti. ye hi keci saddhindrayassa vasena sotāpattimaggaṁ paṭilabhanti, sabbe te saddhānusārino.

[bjt page 468] [\x 468/]
aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyassa adhimattattā sotāpatti phalaṁ sacchikataṁ hoti, tena vuccati saddhāvimutto cattārindriyāni tadanvayāni honati, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honatti. nisasyapaccayāhonti, sampayuttapaccaya honti, saddhindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti [pts page 054] [\q  54/]      subhāvitāni, ye hi keci saddhindriyassa vasena hesātāpattiphalaṁ sacchikatā, sabbe te saddhāvimuttā.

anicacato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhindriyasasa adhimattantā sakadāgāmimaggaṁ paṭilabhati -pesakadāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti -pe- anāgāmimaggaṁ paṭilabhati -peanāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti -pe- arahattamaggaṁ paṭilabhati -pearahattaṁ1- sacchikataṁ hoti. tena vuccati saddhāvimutto, cattārindriyāni tadanvayāni honti -pesampayuttapaccayā honti, ye hi keci saddhindriyassa vasena arahattaṁ sacchikatā2- sabbe te saddhāvimuttā.

dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, samādhindriyassa adhimattattā sotāpattimaggaṁ paṭilabhati, tena vuccati kāyasakkhi; cattārindriyāni tadanvayāni honti. sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti. nissayapaccayā honti. sampayuttapaccayā honti. samādhindriyassa catunnaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti ye hi kecisamādhindriyassa vasena sotāpattimaggaṁ paṭilabhanti, sabbe te kāyakkhi.

dukkhato manasikaroto samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, samādhindriyasasa adhimattantā sotāpattiphalaṁ sacchikataṁ hoti -pesakadāgāmaggaṁ paṭilabhati -pe- sakadāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti -peanāgāmimaggaṁ paṭilabhati -pe- anāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti-pearahattamaggaṁ paṭilabhati -pe- arahattaṁ sacchikataṁ hoti. tena vuccati kāyasakkhi; cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti. nisasyapapaccayā honti, sampayuttapaccayā samādhindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni, yehi keci samādhindriyassa vasena arahattaṁ sacchikatā, sabbe te kāyasakkhi,

anattato manasikaroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññindriyasasa adhimattā sotāpatti maggaṁ paṭilabhati, tena vuccati dhammānusāri; cattārindriyāni tadanvayāni honti. sahajātapaccayā honti, aññamañña paccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti; [pts page 055] [\q  55/]      paññindriyassa vasena catunanaṁ indriyānaṁ bhāvanā hoti, ye hi keci paññindriyassa vasena sotāpattimaggaṁ paṭilabhanti sabbe te dhammānusārino.

1. arahattaphalaṁ - syā, [pts, 2.] sacchikataṁ - machasaṁ

[bjt page 470] [\x 470/]
anattato manasikāroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññindriyassa adhimattattā sotāpattiphalaṁ sacchikataṁ hoti; tena vuccati diṭṭhippatto: cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honatti, aññamaññapaccayā honti. nissayapaccayā honti. sampayuttapaccayā honti, paññindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni, ye hi keci paññindriyassa vasena sotāpattiphalaṁ sacchikataṁ, sabbe te diṭṭhippannā.

anattato manasikāroto paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññindriyassa adhimattattā sakadāgāmimaggaṁ paṭilabhati -pesakadāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti -pe- anāgāmimaggaṁ paṭilabhati -peanāgāmiphalaṁ sacchikataṁ hoti -pe- arahattamaggaṁ paṭilabhati -pearahattaṁ sacchikataṁ hoti, tena vuccati diṭṭhippatto; cattārindriyāni tadanvayāni honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti. nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. paññindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni, ye hi keci paññindriyassa vasena arahattaṁ sacchikatā. sabbe te diṭṭhippattā.

ye hi keci nekkhammaṁ1, bhāvitā vā bhāventi vā bhivissanti vā. adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā, pattā vā pāpuṇannā vā pāpuṇissanti vā. paṭiladdhāvā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā. sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇantā vā pāpuṇissanti vā sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā2, samādhindriyassa vasena kāyasakkhi, paññindriyassa vasena diṭṭhippattā.

hi keci abyāpādaṁ -pe- ālokasaññaṁ -pe- avikkhepaṁ -pe- dhammavavatthānaṁ -pe- ñāṇaṁ -pe- pāmojjaṁ3, -pepaṭhamaṁ jhānaṁ4- -pe- dutiyaṁ jhānaṁ -pe- tatiyaṁ jhānaṁ -pecatutthaṁ jhānaṁ -pe- ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ -peviññāṇañcāyatanasamāpattiṁ [pts page 056  [\q  56/]     -@]paākiñcaññāyatanasamāpattiṁ -penevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ -pe- aniccānupassanāṁ -pedukkhānupassanaṁ -pe-anattānupassanaṁ -pe- nibabidānupassanaṁ -pevirāgānupassanaṁ -penirodhānupassanaṁ -pepaṭinissaggānupassanaṁ -pe- khayānupassanaṁ -pevayānupassanaṁ-peviparināmānupassanaṁ -pe- animittānupassanaṁ -peappaṇihitānupassanaṁ -pesuññatānupassanaṁ -peadhipaññādhammavipassanaṁ -peyathābhūtañāṇadassanaṁpeādinavānupassanaṁ -pepaṭisaṅkhānupassanaṁ -pevivaṭṭanānussanaṁ -pe- sotāpatatimaggaṁ -pesakadāgāmimaggaṁ -peanāgāmimaggaṁ-pe- arahattamaggaṁpeye hi keci cattāro sati paṭṭhāne -pecattaro sammappadhāne -pecattāro iddhipāde -pe- papañcindriyāni -pe- pañca balāni -pe- satta bojjhaṅge -pe- ariyaṁ aṭaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ -pe- ye hi keciaṭaṭṭha vimokkhe bhāvitā vā bhāventi vā bhāvissanti vā, adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā.

1. nikkhammaṁ - si1, 2. saddhādhimuttā - syā, 3. pāmujjaṁ - syā 4. paṭhamajjhānaṁ - syā, [pts]

[bjt page 472] [\x 472/]

pattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, paṭiladdhā vā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā, paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā, sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissani vā sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindriyassa vasena diṭṭhippattā.

ye hi keci catasso paṭisambhidā pattā vā pāpuṇanti pāpuṇissanti vā, paṭiladdhā vā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā, paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindriyassa vasena diṭṭhippattā.

ye hi keci tisso vijjā paṭividdhā vā paṭivijjhatti vā paṭivijjhissanti vā, sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasipattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā, pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindriyassa vasena diṭaṭhippattā.

ye hi keci tisso sikkhā sikkhitā vā sikkhanti vā sikkhissanti vā sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindiyassa vasena diṭṭhippattā.

ye hi keci dukkhaṁ parijānanti, sabbe te saddhindriyasasa vasena saddhāvimuttā, [pts page 057] [\q  57/]      samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindriyassa vasena diṭṭhippattā. ye hi keci samudayaṁ pajahanti, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindriyassa vasena diṭṭhippattā. ye hi keci nirodhaṁ sacchikaronti, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhivimuttā, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindriyassa vasena diṭṭhippattā. ye hi keci maggaṁ bhāventi, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindriyassa vasena diṭṭhippattā.

katihākārehi saccapaṭivedho hoti. katihākārehi saccāni paṭivijjhati: catūhākārehi saccapaṭivedho hoti, catuhākārehi saccāni paṭivijjhati. dukkhasaccaṁ pariññā paṭivedhaṁ paṭivijjhati, samudayasaccaṁ pahānapaṭivedhaṁ paṭivijjhati, nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati. imehi catūhākārehi saccapaṭivedho hoti, imehi catūhākārehi saccāni paṭivijjhanto saddhindriyassa vasena saddhāvimutto, samādhindriyassa vasena kāyasakkhi, paññindriyassa vasena diṭṭhippatto.

[bjt page 474] [\x 474/]

katihākārehi saccapaṭivedho hoti. katihākārehi saccāni paṭivijjhati. navahākārehi saccapaṭivedho hoti, navahākārehi saccāni paṭivijjhati: dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, samudayasaccaṁ pahānapaṭivedhaṁ paṭivijjhati. nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, abhiññāpaṭivedho ca sabbadhammānaṁ, pariññāpaṭivedho ca sabbasaṅkhārānaṁ, pahānapaṭivedho ca sabbākusalānaṁ, bhāvanāpaṭivedho ca catunnaṁ maggānaṁ, sacchikiriyā paṭivedho ca nirodhassa. imehi navahākārehi saccapaṭivedho hoti, imehi navahākārehi saccāni paṭivijjhanto saddhindriyassa vasena saddhāvimutto, samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paññindiyassa vasena diṭṭhippatto.

dutiyaka bhāṇavāraṁ. [pts page 058] [\q  58/]

aniccato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhahanti, 1 dukkhato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhahanti, anattato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā upaṭṭhahanti: (1)

aniccato manasikaroto khayato saṅkhārā upaṭṭhahanti, dukkhato manasikaroto bhayato saṅkhārā upaṭṭhahanti, anattato manasikaroto suññato saṅkhārā upaṭṭhahanti. (2)

aniccato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti, dukkhato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti, anattato manasikaroto kiṁbahulaṁ cittaṁ hoti: (1)

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulaṁ cittaṁ hoti, dukkhato manasikaroto passaddhibahulaṁ cittaṁ hoti, anattato manasikaroto vedabahulaṁ cittaṁ hoti. (2)

aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo katamaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati, dukkhato manasikaronto passaddhibahulo katamaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo katamaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati: (1)

aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo animittaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati, dukkhato manasikaronto passaddhibahulo appaṇihitaṁ vimokkhaṁ paṭilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo suññataṁ vimokkhaṁ paṭilabhati. (2)

aniccato manasikaronto adhimokkhabahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti. kenaṭṭhena bhāvanā, ko bhāveti. (1)

1. upaṭṭhanti - machasaṁ, syā.

[bjt page 476] [\x 476/]

dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti. kenaṭṭhena bhāvanā, ko bhāveti. (2)
anattato manasikaronto vedabahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, [pts page 059] [\q  59/]      nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti. kenaṭṭhena bhāvanā, ko bhāveti. (3)

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti. sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, yo sammāpaṭipanno so bhāveti, natthi micchāpaṭipannassa vimokkhabhāvanā. (1)

dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa appaṇihito vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti. ekarasaṭṭhena bhāvanā, yo sammāpaṭipanno so bhāveti, natthi micchāpaṭipannassa vimokkhabhāvanā. (2)
anattato manasikaroto vedabahulassa suññato vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti. sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, yo sammāpaṭipanno so bhāveti, natthi micchāpaṭipannassa vimokkhabhāvanā. (3)

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti: paṭivedhakāle katamo vimokkho ādhipateyyo hoti: paṭivedhāya kativimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti. aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, kenaṭṭhena paṭivedho: (1)
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti: paṭivedhakāle katamo vimokkho ādhipateyyo hoti: paṭivedhāya kativimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti. aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, kenaṭṭhena paṭivedho: [pts page 060] [\q  60/]

[bjt page 478] [\x 478/]
anattato manasikaroto vedabahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya kati vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti: paṭivedhakāle katamo vimokkho ādhipateyyo hoti: paṭivedhāya kativimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti. aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenaṭṭhena bhāvanā, kenaṭṭhena paṭivedho: (3)

aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokakho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, paṭivedhakāle1 animitto vimokkho ādhipateyyo hoti, paṭivedhāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, dassanaṭṭhena paṭivedho, evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhati. (1)
dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa appaṇihito vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, paṭivedhakāle1 animitto vimokkho ādhipateyyo hoti, paṭivedhāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, dassanaṭṭhena paṭivedho, evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhati. (2)

anattato manasikaroto vedabahulassa suññato vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, paṭivedhakāle1 animitto vimokkho ādhipateyyo hoti, paṭivedhāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, ekarasaṭṭhena bhāvanā, dassanaṭṭhena paṭivedho, evaṁ paṭivijjhantopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhati. (3)

aniccato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti, katamavimokkhassa adhimattattā saddhāvimutto1 [pts page 061] [\q  61/]      hoti: dukkhato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti, katamavimokkhassa adhimattattā kāyasakkhī hoti: anattato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti, katamavimokkhassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti: (1)

1. paṭivedhakālepi-machasaṁ. 2. saddhāvimutto-syā,

[bjt page 480] [\x 480/]

aniccato manasikaroto animitto vimokkho adhimatto hota, animittavimokkhassa adhimattattā saddhāvimutto1 hoti, dukkhato manasikaroto appaṇihito vimokkho adhimatto hoti, appaṇihitavimokkhassa adhimattattā kāyasakkhī hoti, anattato manasikaroto suññato vimokkho adhimatto hoti, suññatavimokkhassa adhimattattā diṭṭhippatto hoti. (2)

"saddahanto vimutto'ti 2 saddhāvimutto, 1 'phuṭṭhattā sacchikato'ti 3, kāyasakkhī, 'diṭṭhattāpatto'ti diṭṭhippatto. saddahanto vimuccatīti 4. saddhāvimutto, 'jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati, pacchā nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikarotī'ti kāyasakkhī, 'dukkhā saṅkhārā, sukho nirodho'ti ñātaṁ5, hoti diṭaṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāyā'ti diṭṭhippatto. -pe- *

ye hi keci nekkhammaṁ bhāvitā vā bhāventi vā bhāvissanti vā adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā, pattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, paṭiladdhā vā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā, sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā.

ye hi keci abyāpādaṁ bhāvitā vā bhāventi vā bhāvissanti vā adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā, pattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, paṭiladdhā vā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā, sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā.

ye hi keci ālokasaññaṁ bhāvitā vā bhāventi vā bhāvissanti vā adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā, pattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, paṭiladdhā vā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā, sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā.

ye hi keci avikkhepaṁ bhāvitā vā bhāventi vā bhāvissanti vā adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā, pattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, paṭiladdhā vā paṭilabhanti vā paṭilabhissanti vā paṭividdhā vā paṭivijjhanti vā paṭivijjhissanti vā, sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā phassissanti vā, vasippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, pāramippattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, vesārajjappattā vā pāpuṇanti vā pāpuṇissanti vā, sabbe te
animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā.

ye hi keci dukkhaṁ parijānanti, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhasasa vasena diṭṭhippattā. ye hi keci samudayaṁ pajahanti, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā. ye hi keci nirodhaṁ sacchikaronti, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā. ye hi keci maggaṁ bhāventi, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhāvimuttā, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippattā.

katihākārehi saccapaṭivedho6 hoti, katihākārehi saccāni paṭivijjhati: catūhākārehi saccapaṭivedho hoti, catūhākārehi saccāni paṭivijjhati.

dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, samudayasaccaṁ pahānapaṭivedhaṁ paṭivijjhati, nirodhasaccaṁ [pts page 062] [\q  62/]      sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati. imehi catuhākārehi saccapaṭivedho hoti, imehi catūhākārehi saccāni paṭivijjhanto animittavimokkhassa vasena saddhāvimutto, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippatto.

katihākārehi saccapaṭivedho hoti: katihākārehi saccāni paṭivijjhati: navahākārehi saccapaṭivedho hoti, navahākārehi saccāni paṭivijjhati: dukkhasaccaṁ pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, samudayasaccaṁ pahānapaṭivedhaṁ paṭivijjhati, nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati, maggasaccaṁ bhāvanāpaṭivedhaṁ paṭivijjhati. abhiññāpaṭivedho ca sabbadhammānaṁ, pariññāpaṭivedho ca sabbasaṅkhārānaṁ, pahānapaṭivedho ca sabbakusalānaṁ, bhāvanāpaṭivedho ca catunnaṁ maggānaṁ, sacchikiriyāpaṭivedho ca nirodhassa. imehi navahākārehi saccapaṭivedho hoti, imehi navahākārehi saccāni paṭivijjhanto animittavimokkhassa vasena saddhāvimutto, appaṇihitavimokkhassa vasena kāyasakkhī, suññatavimokkhassa vasena diṭṭhippatto.

1. saddhādhimutto-syā. 2. adhimuttoti-syā. 3. sacchikarotīti-syā, [pts. 4.] adhimuccatīti-syā. 5. viññātaṁ-machasaṁ, ñāṇaṁ-syā. 6. saccappaṭivedho-machasaṁ, syā. *'yo cāyaṁ puggalo saddhāvimutto'ti ādikā tayo vārā saṁkhittā.

[bjt page 482] [\x 482/]

aniccato manasikaronto katame dhamme yathābhūtaṁ jānāti1 passati, kathaṁ sammādassanaṁ hoti, kathaṁ tadanvayena sabbe saṅkhārā aniccato sudiṭṭhā honti, kattha kaṅkhā pahīyati, (1)

dukkhato manasikaronto katame dhamme yathābhūtaṁ jānāti passati, kathaṁ sammādassanaṁ hoti, kathaṁ tadanvayena sabbe saṅkhārā dukkhato sudiṭṭhā honti, kattha kaṅkhā pahīyati. (2)
anattato manasikaronto katame dhamme yathābhūtaṁ jānāti passati, kathaṁ sammādassanaṁ hoti, kathaṁ tadanvayena sabbe dhammā anattato sudiṭṭhā honti, kattha kaṅkhā pahīyati. (3)

aniccato manasikaronto nimittaṁ yathābhūtaṁ jānāti passati, tena vuccati sammādassanaṁ. evaṁ tadanvayena sabbe saṅkhārā aniccato sudiṭṭhā honti, ettha kaṅkhā pahīyati. (1)

dukkhato manasikaronto pavattaṁ yathābhūtaṁ jānāti passati, tena vuccati sammādassanaṁ. evaṁ tadanvayena [pts page 063] [\q  63/]      sabbe saṅkhārā dukkhato sudiṭṭhā honti, ettha kaṅkhā pahīyati. (2)

anattato manasikaronto nimittañca pavattañca yathābhūtaṁ jānāti passati, tena vuccati sammādassanaṁ evaṁ tadanvayena sabbe dhammā anattato sudiṭṭhā honti, ettha kaṅkhā pahīyati. (3)
yañca yathābhūtaṁ ñāṇaṁ, yañca sammādassanaṁ, yā ca kaṅkhāvitaraṇā, ime dhammā nānatthā2 ceva nānābyañjanā ca; udāhu ekatthā, byañjanameva nānanti: yañca yathābhūtaṁ ñāṇaṁ, yañca sammādassanaṁ, yā ca kaṅkhāvitaraṇā, ime dhammā ekatthā, byañjanameva nānaṁ.

aniccato manasikaroto kiṁ bhayato upaṭṭhāti: dukkhato manasikaroto kiṁ bhayato upaṭṭhāti: anattato manasikaroto kiṁ bhayato upaṭṭhāti:

aniccato manasikaroto nimittaṁ bhayato upaṭṭhāti, dukkhato manasikaroto pavattaṁ bhayato upaṭṭhāti, anattato manasikaroto nimittañca pavattañca bhayato upaṭṭhāti.

1. pajānāti-syā. 2. nānattā-sī 1.

[bjt page 484] [\x 484/]

yā ca bhayatupaṭṭhāne paññā, yañca ādīnave ñāṇaṁ, yā ca nibbidā, ime dhammā
nānatthā ceva nānābyañjanā ca: udāhu ekatthā byañjanameva nānanti: yā ca bhayatupaṭṭhāne paññā, yañca ādīnave ñāṇaṁ, yā ca nibbidā, ime dhammā ekatthā, byañjanameva nānaṁ.

yā ca anattānupassanā, yā ca suññatānupassanā, ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca: udāhu ekatthā, byañjanameva nānanti: yā ca anattānupassanā, yā ca suññatānupassanā, ime dhammā ekatthā, byañjanameva nānaṁ.

aniccato manasikaroto, kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati: dukkhato manasikaroto kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati: anattato manasikaroto kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati.

aniccato manasikaroto nimittaṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati, dukkhato manasikaroto pavattaṁ paṭisaṅkhā [pts page 064] [\q  64/]      ñāṇaṁ uppajjati, anattato manasikaroto nimittañca pavattañca paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati. (1)

yā ca muñcitukamyatā1 yā ca paṭisaṅkhānupassanā yā ca saṅkhārupekkhā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca, udāhu ekatthā byañjanameva nānanti: yā ca muñcitukamyatā yā ca paṭisaṅkhānupassanā yā ca saṅkhārupekkhā ime dhammā ekatthā, byāñjanameva nānaṁ, (2)

aniccato manasikaroto kuto cittaṁ vuṭṭhāti, kattha cittaṁ pakkhandati: dukkhato manasikaroto kuto cittaṁ vuṭṭhāti, kattha cittaṁ pakkhandati: anattato manasikaroto kuto cittaṁ vuṭṭhāti, kattha cittaṁ pakkhandati.

aniccato manasikaroto nimittā cittaṁ vuṭṭhāti, animitte cittaṁ pakkhandati, dukkhato manasikaroto pavattā cittaṁ vuṭṭhāti, appavatte cittaṁ pakkhandati, anattato manasikaroto nimittā ca pavattā ca cittaṁ vuṭṭhāti, animitte appavatte nirodha 2 nibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandati. (3)

yā ca bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā ye ca gotrabhūdhammā, ime dha'mmā nānatthā ceva nānābyañjanā ca, udāhu ekatthā byañjanameva nānanti: yā ca bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā ye ca gotrabhūdhammā, ime dhammā ekatthā, byañjanameva nānaṁ. (4)

1. muccitukamyatā - machasaṁ. 2. nirodhe - pu, machasaṁ.

[bjt page 486] [\x 486/]

aniccato manasikaronto katamena vimokkhena vimuccati: dukkhato manasikaronto katamena vimokkhena vimuccati: anattato manasikaronto katamena vimokkhena vimuccati.

aniccato manasikaronto animittavimokkhena vimuccati, dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhena vimuccati, anattato manasikaronto suññatavimokkhena vamuccati. (5)

yā ca dubhatovuṭṭhāna vivaṭṭane paññā yañca magge [pts page 065] [\q  65/]      ñāṇaṁ, ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca, udāhu ekatthā, byañjanameva nānanti yā ca dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā yañca magge ñāṇaṁ ime dhammā ekatthā, byāñjanameva nānaṁ. (6)

katihākārehi tayo vimokkhā nānakhaṇe1 honti; katihākārehi tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti: catūhākārehi tayo vimokkhā nānākhaṇe honti, sattahākārehi tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti.

katamehi catūhākārehi tayo vimokkhā nānākhaṇe honti: ādhipateyyaṭṭhena adhiṭṭhānaṭṭhena abhinīhāraṭṭhena niyyānaṭṭhena.

kathaṁ ādhipateyyaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti: aniccato manasikaroto animitto vimokkho ādhipateyyo hoti, dukkhato manasikaroto appaṇihito vimokkho ādhipateyyo hoti, anattato manasikaroto suññato vimokekhā ādhipateyyo hoti, evaṁ ādhipateyyaṭṭhena tayo vimokkhā nānakhaṇe honti, (1)

kathaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena tayo vimokkho nānākhaṇe honti: aniccato manasikaronto animittavimokkhassa vasena cittaṁ adhiṭṭhāti, dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhassa vasena cittaṁ adhiṭṭhāti anattato manasikaronto suññatavimokkhassa vasena cittaṁ adhiṭṭhāti, evaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti. (2)

kathaṁ abhinīhāraṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti: aniccato manasikaronto animittavimokkhassa vasena cittaṁ abhinīharati, dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhassa vasena cittaṁ abhinīharati, anattato manasikaronto suññatavimokkhassa vasena cittaṁ abhinīharati. evaṁ abhinīhāraṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti. (3)

kathaṁ niyyānaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti: aniccato manasikaronto animittavimokkhassa vasena [pts page 066] [\q  66/]      nirodhaṁ nibbānaṁ niyyāti, dukkhato manasikaronto appaṇihitavimokkhassa vasena nirodhaṁ nibbānaṁ niyyāti. anattato manasikaronto suññatavimokkhassa vasena nirodhaṁ nibbānaṁ niyyāti, evaṁ niyyānaṭṭhena tayo vimokkhā nānākhaṇe honti, (4)
1. nānākkhaṇe - machasaṁ.

[bjt page 488] [\x 488/]

imehi catūhākārehi tayo vimokkhā nānākhaṇe honti.

katamehi sattahākārehi tayo vimokakhā ekakkhaṇe honti: samodhānaṭṭhena adhigamanaṭṭhena 1 paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena.

kathaṁ samodhānaṭṭhena adhigamanaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti.

aniccato manasikaronto nimittā muccatīti animitto vimokkho; yato muccati, tattha na paṇidahatīti appaṇihito vimokkho; yattha na paṇidahati, tena suññoti suññato vimokkho; yena suñño, tena nimittena animittoti animitto vimokkho, evaṁ samodhānaṭṭhena adhigamanaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti. (1)

dukkhato manasikaronto paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho; yattha na paṇidahati, tena suññoti suññato vimokkho; yena suñño tena nimittena animittoti animitto vimokkho, yena nimittena animitto, tattha na paṇidahatīti appaṇihito vimokkho, evaṁ samodhānaṭṭhena adhigamanaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti. [pts page 067] [\q  67/]      (2)

anattato manasikaronto abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; yena suñño, tena nimittena animittoti animitto vimokkho; yena nimittena animitto, tattha na paṇidahatīti appaṇihito vimokkho; yattha na paṇidahati, tena suññoti suññato vimokkho, evaṁ samodhānaṭṭhena adhigamanaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena paṭivedhaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena phassanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti. (3)

imehi sattahākārehi tayo vimokkhā ekakkhaṇe honti.

atthi vimokkho, atthi mukhaṁ, atthi vimokkhamukhaṁ atthi vimokkhapaccanīkaṁ atthi vimokkhānulomaṁ, atthi vimokkhavivaṭṭo, atthi vimokkhabhāvanā, atthi vimokkhapaṭippassaddhi,

katamo vimokkho: suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaṇihito vimokkho:

1. adhigamaṭṭhena - syā,

[bjt page 490] [\x 490/]
katamo suññato vimokkho: aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho.
rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho rūpe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, rūpe anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, rūpe nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; rūpe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho rūpe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, rūpe paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, rūpe animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, rūpe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho.
vedanāya aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho vedanāya dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, vedanāya anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, vedanāya nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; vedanāya virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho vedanāya nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, vedanāya paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, vedanāya animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, vedanāya appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, vedanāya suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho.

saññāya aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho saññāya dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saññāya anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saññāya nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; saññāya virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho saññāya nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saññāya paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saññāya animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saññāya appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saññāya suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho.

saṅkhāresu aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho saṅkhāresu dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saṅkhāresu anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saṅkhāresu nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; saṅkhāresu virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho saṅkhāresu nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saṅkhāresu paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saṅkhāresu animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saṅkhāresu appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, saṅkhāresu suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho.

viññāṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho viññāṇe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, viññāṇe anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, viññāṇe nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; viññāṇe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho viññāṇe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, viññāṇe paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, viññāṇe animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, viññāṇe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, viññāṇe suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho.

cakkhusmiṁ aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho cakkhusmiṁ dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, cakkhusmiṁ anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, cakkhusamiṁ nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; cakkhusmiṁ virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho cakkhusmiṁ nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, cakkhusmiṁ animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, cakkhusmiṁ appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, cakkhusmiṁ suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho.
jarāmaraṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho jarāmaraṇe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, jarāmaraṇe anattānupassanāñāṇaṁ attato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, jarāmaraṇe nibbidānupassanāñāṇaṁ nandiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho; jarāmaraṇe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho jarāmaraṇe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, jarāmaraṇe animittānupassanāñāṇaṁ nimittato abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, jarāmaraṇe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā abhinivesā muccatīti suññato vimokkho, jarāmaraṇe suññatānupassanāñāṇaṁ sabbābhinivesehi muccatīti suññato vimokkho, [pts page 068] [\q  68/]      ayaṁ suññato vimokkho. (1)

rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho, rūpe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho, rūpe anattānupassanāñāṇaṁ attato nimittā muccatīti animitto vimokkho, rūpe nibbidānupassanāñāṇa nandiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, rūpe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto vimokkho rūpe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto vimokkho. rūpe paṭinissaggānupassāñāṇaṁ ādānato nimittā muccatīti animitto vimokkho, rūpe animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi muccatīti animitto vimokkho, rupe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho.

vedanāya aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho, vedanāya dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho, vedanāya anattānupassanāñāṇaṁ attato nimittā muccatīti animitto vimokkho, vedanāya nibbidānupassanāñāṇa nandiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, vedanāya virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto vimokkho vedanāya nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto vimokkho. vedanāya paṭinissaggānupassāñāṇaṁ ādānato nimittā muccatīti animitto vimokkho, vedanāya animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi muccatīti animitto vimokkho, vedanāya appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, vedanāya suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho.

saññāya aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saññāya dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saññāya anattānupassanāñāṇaṁ attato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saññāya nibbidānupassanāñāṇa nandiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, saññāya virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto vimokkho saññāya nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto vimokkho. saññāya paṭinissaggānupassāñāṇaṁ ādānato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saññāya animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi muccatīti animitto vimokkho, saññāya appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, saññāya suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho.

saṅkhāresu aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saṅkhāresu dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saṅkhāresu anattānupassanāñāṇaṁ attato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saṅkhāresu nibbidānupassanāñāṇa nandiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, saṅkhāresu virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto vimokkho saṅkhāresu nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto vimokkho. saṅkhāresu paṭinissaggānupassāñāṇaṁ ādānato nimittā muccatīti animitto vimokkho, saṅkhāresu animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi muccatīti animitto vimokkho, saṅkhāresu appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, saṅkhāresa suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho.

viññāṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho, viññāṇe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho, viññāṇe anattānupassanāñāṇaṁ attato nimittā muccatīti animitto vimokkho, viññāṇe nibbidānupassanāñāṇa nandiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, viññāṇe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto vimokkho viññāṇe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto vimokkho. viññāṇe paṭinissaggānupassāñāṇaṁ ādānato nimittā muccatīti animitto vimokkho, viññāṇe animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi muccatīti animitto vimokkho, viññāṇe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, viññāṇe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho.

cakkhusmiṁ aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho, cakkhūsmiṁ dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho, cakkhusmiṁ anattānupassanāñāṇaṁ attato nimittā muccatīti animitto vimokkho, cakkhusmiṁ nibbidānupassanāñāṇa nandiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, cakkhusmiṁ virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto vimokkho cakkhusmiṁ nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto vimokkho. cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassāñāṇaṁ ādānato nimittā muccatīti animitto vimokkho, cakkhusmiṁ animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi muccatīti animitto vimokkho, vakkhusmiṁ appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, cakkhusmiṁ suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho.

jarāmaraṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato nimittā muccatīti animitto vimokkho, jarāmaraṇe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato nimittā muccatīti animitto vimokkho, jarāmaraṇe anattānupassanāñāṇaṁ attato nimittā muccatīti animitto vimokkho, jarāmaraṇe nibbidānupassanāñāṇa nandiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, jarāmaraṇe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato nimittā muccatīti animitto vimokkho jarāmaraṇe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato nimittā muccatīti animitto vimokkho. jarāmaraṇe paṭinissaggānupassāñāṇaṁ ādānato nimittā muccatīti animitto vimokkho, jarāmaraṇe animittānupassanāñāṇaṁ sabbanimittehi muccatīti animitto vimokkho, jarāmaraṇe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ paṇidhiyā nimittā muccatīti animitto vimokkho, jarāmaraṇe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato nimittā muccatīti animitto vimokkho, ayaṁ animitto vimokkho. (2)

[bjt page 492] [\x 492/]

katamo appaṇihito vimokkho: aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā [pts page 069] [\q  69/]      muccatīti appaṇihito vimokkho, nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho.
rūpe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, rūpe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, rūpe anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, rūpe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, rūpe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, rūpe paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, rūpe animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, rūpe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, rūpe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho.

vedanāya aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, vedanāya dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, vedanāya anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, vedanāya virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, vedanāya nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, vedanāya paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, vedanāya animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, vedanāya appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, vedanāya suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho.

saññāya aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saññāya dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saññāya anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, saññāya virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saññāya nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saññāya paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saññāya animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saññāya appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, saññāya suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho.

saṅkhāresu aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saṅkhāresu dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saṅkhāresu anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, saṅkhāresu virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saṅkhāresu nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saṅkhāresu paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saṅkhāresu animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, saṅkhāresu appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, saṅkhāresu suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho.

viññāṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, viññāṇe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, viññāṇe anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, viññāṇe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, viññāṇe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, viññāṇe paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, viññāṇe animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, viññāṇe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, viññāṇe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho.

cakkhusmiṁ aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, cakkhusmiṁ dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, cakkhusmiṁ anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, cakkhusmiṁ virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, cakkhusmiṁ nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, cakkhusmiṁ animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, cakkhusmiṁ appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, cakkhusmiṁ suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho.

jarāmaraṇe aniccānupassanāñāṇaṁ niccato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, jarāmaraṇe dukkhānupassanāñāṇaṁ sukhato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, jarāmaraṇe anattānupassanāñāṇaṁ attato paṇidhiyā muccatīti appaṇihi vimokkho, jarāmaraṇe virāgānupassanāñāṇaṁ rāgato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, jarāmaraṇe nirodhānupassanāñāṇaṁ samudayato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanāñāṇaṁ ādānato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, jarāmaraṇe animittānupassanāñāṇaṁ nimittato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, jarāmaraṇe appaṇihitānupassanāñāṇaṁ sabbapaṇidhīhi muccatīti appaṇihito vimokkho, jarāmaraṇe suññatānupassanāñāṇaṁ abhinivesato paṇidhiyā muccatīti appaṇihito vimokkho, ayaṁ appaṇihito vimokkho, (3) ayaṁ vimokkho, (1)

katamaṁ mukhaṁ, ye tattha jātā anavajjā kusalā bodhipakkhiyā dhammā. idaṁ mukhaṁ. (2)

katamaṁ vimokkhamukhaṁ: yaṁ tesaṁ1 dhammānaṁ ārammaṇaṁ nirodho nibbānaṁ, idaṁ vimokkhamukhaṁ, vimokkhañca mukhañca vimokkhamukhaṁ2 idaṁ vimokkhamukhaṁ. (3)

katamaṁ vimokkhapaccanīkaṁ: tīṇi akusalamūlāni vimokkhapaccanīkāni, tīṇi duccaritāni vimokkhapaccanīkāni, sabbepi akusalā dhammā vimokkhapaccanīkā, idaṁ vimokkhapaccanīkaṁ. [pts page 070] [\q  70/]      (4)

katamaṁ vimokkhānulomaṁ: tīṇi kusalamūlāni vimokkhānulomāni, tīṇi sucaritāni vimokkhānulomāni, sabbepi kusalā dhammā vimokkhānulomā. idaṁ vimokkhānulomaṁ. (5)

katamo vimokkhavivaṭṭo: saññāvivaṭṭo, cetovivaṭṭo, cittavivaṭṭo, ñāṇavivaṭṭo, vimokkhavivaṭṭo, saccavivaṭṭo:

1. tesaṁ tesaṁ-syā. 2. vimokkhañca mukhañca vimokkha mukha'nti syā, [pts,] potthakesu natthi.

[bjt page 494] [\x 494/]

sañjānanto vivaṭṭatīti saññāvivaṭṭo, cetayanto vivaṭṭatīti cetovivaṭṭo, vijānanto vivaṭṭatīti cittavivaṭṭo, ñāṇaṁ karonto vivaṭṭatīti ñāṇavivaṭṭo vossajjanto1 vivaṭṭatīti vimokkhavivaṭṭo, tathaṭṭhe 2 vivaṭṭatīti saccavivaṭṭo.

yattha saññāvivaṭṭo, tattha cetovivaṭṭo; yattha cetovivaṭṭo, tattha saññāvivaṭṭo; yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo, tattha cittavivaṭṭo; yattha cittavivaṭṭo, tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo, yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo, tattha ñāṇavivaṭṭo; yattha ñāṇavivaṭṭo, tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo; yattha saññāvivaṭṭo; cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo, ñāṇavivaṭṭo, tattha vimokkhavivaṭṭo, tattha vimokkhavivaṭṭo, tattha saññāvivaṭṭo; cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo. yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo, tattha saccavivaṭṭo, yattha saccavivaṭṭo, tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo, ayaṁ vimokkhavivaṭṭo. (6)

katamā vimokkhabhāvanā: paṭhamassa jhānassa 3 āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, dutiyassa jhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, tatiyassa jhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, catutthassa jhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, sotāpattimaggassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, sakadāgāmimaggassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, anāgāmimaggassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, arahattamaggassa āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, [pts page 071] [\q  71/]      ayaṁ vimokkhabhāvanā. (7)

katamā vimokkhapaṭippassaddhi: paṭhamassa jhānassa paṭilābho vā vipāko vā, dutiyassa jhānassa paṭilābho vā vipāko vā, tatiyassa jhānassa paṭilābho vā vipāko vā, catutthassa jhānassa paṭilābho vā vipāko vā, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā paṭilābho vā vipāko vā, sotāpattimaggassa sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmimaggassa sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmimaggassa anāgāmiphalaṁ, arahattamaggassa arahattaphalaṁ. ayaṁ vimokkhapaṭippassaddhi. 4 (8)
tatiyaka bhāṇavāraṁ 5

vimokkhakathā [pts page 072] [\q  72/]      samattā.

1. vosajjanto-machasaṁ, 2. tathaṭṭhena-machasaṁ, syā. 3. paṭhamajjhānassa-syā, sī 2. 4. vimokkhappaṭippassaddhi machasaṁ. vimokkhapaṭipassaddhi - sī 2,
tatiyabhāṇavāro - machasaṁ, tatiyābhāṇavāraṁ - syā, [pts,]

[bjt page 496] [\x 496/]

gatikathā

gatisampattiyā ñāṇasampayutte katinnaṁ1 hetūnaṁ paccayā upapatti 2 hoti. khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte katinnaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti: rūpāvacarānaṁ devānaṁ katinnaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti: arūpāvacarānaṁ devānaṁ katinnaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti.

gatisampattiyā ñāṇasampayutte aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. rūpāvacarānaṁ devānaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. arūpāvacarānaṁ devānaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti.

gatisampattiyā ñāṇasampayutte katamesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ [pts page 075] [\q  75/]      paccayā upapatti hoti: kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetu kusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, nikantikkhaṇe dve hetu akusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, paṭisandhikkhaṇe tayo hetū abyākatā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ, viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ.

paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā sahajātapaccayā honti, [pts page 073] [\q  73/]      aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti. paṭisandhikkhaṇe tayo jīvitasaṅkhārā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe nāmañca rūpañca sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti.

1. katīnaṁ - machasaṁ, syā, [pts,] katīnaṁ - sa. 2. upapatti - sī 1, 2.

[bjt page 498] [\x 498/]

paṭisandhikkhaṇe cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. paṭisandhikkhaṇe pañcindriyāni sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe tayo hetu sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe nāmañca viññāṇañca sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti.

paṭisandhikkhaṇe ime aṭṭhavīsati dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti.

gatisampattiyā ñāṇasampayutte imesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. (1)

khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte katamesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetū kusalā tasmiṁ khaṇe jātavetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, nikantikkhaṇe dve hetu akusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, paṭisandhikkhaṇe tayo hetū abyākatā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya [pts page 074] [\q  74/]      sahajātapaccayā honti, tena vuccati: 'nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ, viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ. '

paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe tayo jīvitasaṅkhārā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe nāmañca rūpañca sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti.

paṭisandhikkhaṇe cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. paṭisandhikkhaṇe pañcindriyāni sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe tayo hetū sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe nāmañca viññāṇañca sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti.

[bjt page 500] [\x 500/]

paṭisandhikkhaṇe ime aṭṭhavīsati dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti.

khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇasampayutte imesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti (2)

rūpāvacarānaṁ devānaṁ katamesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetu kusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, nikantikkhaṇe dve hetū akusalā tasmiṁkhaṇe jāta cetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, paṭisandhikkhaṇe tayo hetu abyākatā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: nāmapaccayāpi viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi nāmaṁ.

paṭisandhikkhaṇe cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. paṭisandhikkhaṇe pañcindriyāni sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe tayo hetū sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe nāmañca viññāṇañca sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, arūpāvacarānaṁ devānaṁ imesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. (4)

gatisampattiyā ñāṇavippayutte katinnaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti: khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇavippayutte katinnaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti: 1

gatisampattiyā ñāṇavippayutte channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti, khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇavippayutte channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti [pts page 076] [\q  76/]      hoti.

1. rūpāvacarānaṁ. . . arūpāvacarānaṁ devānaṁ channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti - [pts,] (adhikaṁ)

[bjt page 502] [\x 502/]

gatisampattiyā ñāṇavippayutte katamesaṁ channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti: kusalakammassa javanakkhaṇe dve hetu kusalā tasmiṁ khaṇe jātavetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, nikantikkhaṇe dve hetū akusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā. paṭisandhikkhaṇe dve hetu abyākatā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ.

paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe tayo jīvitasaṅkhārā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe nāmañca rūpañca sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe ime cuddasa dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti.

paṭisandhikkhaṇe cattāro khandhā1 arūpito sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe cattāriindriyāni sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe dve hetu sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe nāmañca viññāṇañca sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, paṭisandhikkhaṇe ime dvādasa dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. [pts page 077] [\q  77/]

paṭisandhikkhaṇe ime chabbīsati dhammā sahajātapaccayā honti, aññamaññapaccayā honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti.

gatisampattiyā ñāṇavippayutte imesaṁ channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti. (1)

khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇavippayutte katamesaṁ channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti: kusalakammassa javanakkhaṇe dve hetu kusalā tasmiṁ khaṇe jātavetanāya sahajātapaccayā honti. tena vuccati: kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā, paṭisandhikkhaṇe dve hetu abyākatā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati: 'nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ, viññāṇapaccayāpi nāmarūpaṁ. ' khattiyamahāsālānaṁ brāhmaṇamahāsālānaṁ gahapatimahāsālānaṁ kāmāvacarānaṁ devānaṁ ñāṇavippayutte imesaṁ channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti.

gatikathā samattā. [pts page 078] [\q  78/]

1. dhammā - [pts,]

[bjt page 504] [\x 504/]

7 kammakathā

ahosikammaṁ ahosikammavipāko, ahosikammaṁ nāhosikammavipāko, ahosikammaṁ atthikammavipāko, ahosikammaṁ natthikammavipāko, ahosikammaṁ bhavissatikammavipāko, ahosikammaṁ nabhavissatikammavipāko, atthikammaṁ atthikammavipāko, atthikammaṁ natthikammavipāko, atthikammaṁ bhavissatikammavipāko,
atthikammaṁ vabhavissatikammavipāko. bhavissatikammaṁ bhavissatikammavipāko, bhavissatikammaṁ nabhavissatikammavipāko.

ahosi kusalaṁ kammaṁ ahosi kusalasasa kammassa vipāko, ahosi kusala kammaṁ nāhosi kusalassa kammassa vipāko, ahosi kusalaṁ kammaṁ atthi kusalassa kammassa vipāko, ahosi kusalaṁ kammaṁ natthi kusalassa kammassa vipāko, ahosi kusalaṁ kammaṁ bhavissati kusalassa kammassa vipāko, ahosi kusalaṁ kammaṁ na bhavissati kusalassa kammassa vipāko. atthi kusalaṁ kammaṁ atthi kusalassa kammassa vipāko, atthi kusalaṁ kammaṁ natthi kusalassa kammassa vipāko, atthi kusalaṁ kammaṁ bhavissati kusalassa kammassa vipāko, atthi kusalaṁ kammaṁ na bhavissati kusalassa kammassa vipāko. bhavissati kusalaṁ kammaṁ bhavissati kusalassa kammassa vipāko, bhavissati kusalaṁ kammaṁ na bhavissati kusalassa kammassa vipāko.

ahosi akusalaṁ kammaṁ ahosi akusalassa kammassa vipāko, ahosi akusalaṁ kammaṁ nāhosi akusalassa kammassa vipāko, ahosi akusalaṁ kammaṁ atthi akusalassa kammassa vipāko, ahosi akusalaṁ kammaṁ natthi akusalassa kammassa vipāko, ahosi akusalaṁ kammaṁ na bhavissati akusalassa kammassa vipāko. atthi [pts page 079] [\q  79/]      akusalaṁ kammaṁ atthi akusalassa kammassa vipāko, atthi akusalaṁ kammaṁ natthi akusalassa kammassa vipāko, atthi akusalaṁ kammaṁ bhavissati akusalassa kammasasa vipāko, atthi akusalaṁ kammaṁ na bhavissati akusalassa kammassa vipāko. bhavissati akusalaṁ kammaṁ bhavissati akusalassa kammassa vipāko, bhavissati akusalaṁ kammaṁ na bhavissati akusalassa kammassa vipāko.

ahosi sāvajjaṁ kammaṁ ahosi sāvajjassa kammassa vipāko, ahosi sāvajjaṁ kammaṁ nāhosi sāvajjassa kammassa vipāko, ahosi sāvajjaṁ kammaṁ atthi sāvajjassa kammassa vipāko, ahosi sāvajjaṁ kammaṁ natthi sāvajjassa kammassa vipāto, ahosi sāvajjaṁ kammaṁ bhavissati sāvajjassa kammassa vipāko. atthi sāvajjaṁ kammaṁ atthi sāvajjassa kasmassa vipāko, atthi sāvajjaṁ kammaṁ natthi sāvajjassa kammassa vipāko. atthi sāvajjaṁ kammaṁ bhavissati sāvajjassa kammassa vipāko. bhavissati sāvajjaṁ kammaṁ bhavissati sāvajjassa kammassa vipāko, bhavissati sāvajjaṁ kammaṁ na bhavissati sāvajjassa kammassa vipāko.

ahosi anavajjaṁ kammaṁ ahosi anavajjassa kammassa vipāko, ahosi anavajjaṁ kammaṁ nāhosi anavajjassa kammassa vipāko, ahosi anavajjaṁ kammaṁ atthi anavajjassa kammassa vipāko, ahosi anavajjaṁ kammaṁ natthi anavajjassa kammassa vipāko, ahosi anavajjaṁ kammaṁ bhavissati anavajjassa kammassa vipāko. ahosi anavajjaṁ kammaṁ na bhavissati anavajjassa kammassa vipāko. atthi anavajjaṁ kammaṁ atthi anavajjassa kammassa vipāko, atthi anavajjaṁ kammaṁ natthi anavajjassa kammassa vipāko, atthi anavajjaṁ kammaṁ bhavissati anavajjassa kammassa vipāko, atthi anavajjaṁ kammaṁ na bhavissati anavajjassa kammassa vipāko. bhavissati anavajjaṁ kammaṁ bhavissati anavajjassa kammassa vipāko, bhavissati anavajjaṁ kammaṁ na bhavissati anavajjassa kammassa vipāko.

ahosi kaṇhaṁ kammaṁ ahosi kaṇhassa kammassa vipāko, ahosi kaṇhaṁ kammaṁ nāhosi kaṇhassa kammassa vipāko, ahosi kaṇhaṁ kammaṁ atthi kaṇhassa kammassa vipāko, ahosi kaṇhaṁ kammaṁ natthi kaṇhassa kammassa vipāko, ahosi kaṇhaṁ kammaṁ bhavissati kaṇhassa kammassa vipāko, ahosi kaṇhaṁ kammaṁ na bhavissati kaṇhassa kammassa vipāko. atthi kaṇhaṁ kammaṁ atthi kaṇhassa kammassa vipāko, atti kaṇhaṁ kammaṁ natthi kaṇhassa kammassa vipāko, atthi kaṇhaṁ kammaṁ bhavissati kaṇhassa kammassa vipāko, atthi kaṇhaṁ kammaṁ na bhavissati kaṇhassa kammassa vipāko. bhavissati kaṇhaṁ kammaṁ bhavissati kaṇhassa kammassa vipāko.

ahosi sukkaṁ kammaṁ ahosi sukkassa kammassa vipāko, ahosi sukkaṁ kammaṁ nāhosi sukkassa kammassa vipāko, ahosi sukkaṁ kammaṁ atthi sukkassa kammassa vipāko, ahosi sukkaṁ kammaṁ natthi sukkassa kammassa vipāko, ahosi sukkaṁ kammaṁ bhavissati sukkassa kammassa vipāko, ahosi sukkaṁ kammaṁ na bhavissati sukkassa kammassa vipāko. atthi sukkaṁ kammaṁ atthi sukkassa kammassa vipāko, atthi sukkaṁ kammaṁ natthi sukkassa kammassa vipāko, atthi sukkaṁ kammaṁ bhavissati sukkassa kammassa vipāko, atthi sukkaṁ kammaṁ na bhavissati sukkassa kammassa vipāko. bhavissati sukkaṁ kammaṁ bhavissati sukkassa kammassa vipāko, bhavissati sukkaṁ kammaṁ na bhavissati sukkassa kammassa vipāko.
ahosi sukhudriyaṁ kammaṁ ahosi sukhudriyassa kammassa vipāko, ahosi sukhudriyaṁ kammaṁ nāhosi sukhudriyassa kammassa vipāko, ahosi sukhudriyaṁ kammaṁ atthi sukhudriyassa kammassa vipāko, ahosi sukhudriyaṁ kammaṁ natthi sukhudriyassa kammassa vipāko, ahosi sukhudriyaṁ kammaṁ bhavissati sukhudriyassa kammassa vipāko, ahosi sukhudriyaṁ kammaṁ na bhavissati sukhudriyassa kammassa vipāko. atthi sukhudriyaṁ kammaṁ atthi sukhidriyassa kammassa vipāko, atthi sukhudriyaṁ kammaṁ natthi sukhudriyassa kammassa vipāko, atthi sukhudriyaṁ kammaṁ bhavissati sukhudriyassa kammassa vipāko, atthi sukhudriyaṁ kammaṁ na bhavissati sukhudriyassa kammassa vipāko. bhavissati sukhudriyaṁ kammaṁ bhavissati sukhudiyassa kammassa vipāko, bhavissati sukhudriyaṁ kammaṁ na bhavissati sukhudriyassa kammasasa vipāko.

ahosi dukkhudriyaṁ1 kammaṁ ahosi dukkhudriyassa kammassa vipāko, ahosi dukkhudriyaṁ kammaṁ nāhosi dukkhudriyassa kammassa vipāko, ahosi dukkhudriyaṁ kammaṁ atthi dukkhudriyassa kammassa vipāko, ahosi dukkhudriyaṁ kammaṁ natthi dukkhudriyassa kammassa vipāko, ahosi dukkhudriyaṁ kammaṁ bhavissati dukkhudriyassa kammassa vipāko, ahosi dukkhudriyaṁ kammaṁ na bhavissati dukkhudriyassa kammassa vipāko. atthi dukkhudriyaṁ kammaṁ atthi dukkhudriyassa kammassa vipāko, atthi dukkhudriyaṁ kammaṁ natthi dukkhudriyassa kammassa vipāko, atthi dukkhudriyaṁ kammaṁ bhavissati dukkhudiyassa kammassa vipāko, atthi dukkhudiyaṁ kammaṁ na bhavissati dukkhudriyassa kammassa vipāko. bhavissati dukkhudriyaṁ kammaṁ bhavissati dukkhudriyassa kammassa vipāko, bhavissati dukkhudriyaṁ kammaṁ na bhavissati dukkhudriyassa kammassa vipāko.

ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ ahosi dukkhavipākassa kammassa vipāko, ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ nāhosi dukkhavipākassa kammassa vipāko, ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ atthi dukkhavipākassa kammassa vipāko, ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ natthi dukkhavipākassa kammassa vipāko, ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko. ahosi dukkhavipākaṁ kammaṁ na bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko. atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ atthi dukkhavipākassa kammassa vipāko, atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ natthi dukkhavipākassa kammassa vipāko, atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko, atthi dukkhavipākaṁ kammaṁ na bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko. bhavissati dukkhavipākaṁ kammaṁ na bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko. bhavissati dukkhavipākaṁ kammaṁ bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko, bhavissati dukkhavipākaṁ kammaṁ na bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko.

kammakathā [pts page 080] [\q  80/]      samattā2.

1. dukhudriyaṁ - machasaṁ. 2. niṭṭhitā - machasaṁ.

[bjt page 506] [\x 506/]

8 vipallāsakathā

sāvatthinidānaṁ "cattāro me bhikkhave saññāvipallāsā cittavipallāsā diṭṭhivipallāsā, katame cattāro: anicce bhikkhave niccanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso, dukkhe bhikkhave sukhanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso, anattani bhikkhave attāni saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso, asubhe bhikkhave subhanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso. ime kho bhikkhave cattāro saññāvipallāsā citta vipallāsā diṭṭhivipallāsā.

cattāro me bhikkhave nasaññāvipallāsā nacittavipallāsā nadiṭṭhivipallāsā, katame cattāro: anicce bhikkhave aniccanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso, dukkhe bhikkhave dukkhanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso, anattani bhikkhave anattāti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso, asubhe bhikkhave asubhanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso, ime kho bhikkhave cattāro nasaññāvipallāsā nacittavipallāsā nadiṭṭhivipallāsā. [a 1.] anicce niccasaññino dukkhe ca sukhasaññino anattani ca attāti 1 asubhe subhasaññino
micchādiṭṭhihatā2 sattā khittacittā visaññino, [pts page 081] [\q  81/]

2. te yogayuttā mārassa ayogakkhemino janā3
sattā gacchanti saṁsāraṁ jātimaraṇagāmino,

3. yadā ca buddhā lokasmiṁ uppajjanti pabhaṅkarā
te imaṁ dhammaṁ pakāsenti dukkhūpasamagāminaṁ,

4. tesaṁ sutvāna sappaññā sacittaṁ paccaladdhu 4 te
aniccaṁ aniccataddakkhuṁ5 dukkhamaddakkhu dukkhato,

5. anattani anattāti 6 asubhaṁ asubhataddasuṁ
sammādiṭṭhisamādānā sabbaṁ dukkhaṁ7 upaccagunti, [a.]

1. attasaññino-syā. 2. micchādiṭṭhigatā-ani, [pts. 3.] ayogakkhemagāmino-[pts.] ayogakkhemassa gāmino-sī1. 4. paccalatthu-ani, paccaladdhā-machasaṁ, sī 2. 5. aniccato dakkhuṁ-ani, machasaṁ, syā, [pts. 6.] anattaṁ ca anattato-syā. 7. sabbadukkhaṁ-syā, [pts. a.] (4. 1. 5. 9) aṅguttara - catukkanipāta - rohitassavagga.

[bjt page 508] [\x 508/]

ime cattāro vipallāsā diṭṭhisampannassa puggalassa pahīnā appahīnāti: keci pahīnā, keci appahīnā. anicce niccanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso pahīno. dukke sukhanti saññā uppajjati, cittaṁ uppajjati, diṭṭhivipallāso pahīno. anattani attāti saññāvipallāso cittavipallāso diṭiṭhivipallāso pahīno, asubhe subhanti saññā uppajjati, cittaṁ uppajjati, diṭṭhivipallāso pahīno.

dvīsu vatthusu cha vipallāsā pahīnā, dvīsu vatthusu dve vipallāsā pahīnā: cattāro vipallāsā appahīnā, catusu vatthusu aṭṭhavipallāsā pahīnā, cattāro vipallāsā appahīnāti.

vipallāsakathā [pts page 082] [\q  82/]      samattā.

9 maggakathā

maggoti kenaṭṭhena maggo: sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari. 1 paṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.
abhiniropaṭṭhena 2 sammāsaṅkappo micchāsaṅkappassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ce va hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari paṭivedhāya maggo ceva hetu ca saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, [pts page 083] [\q  83/]      saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

1. uttariṁ - syā. 2. abhiropanaṭṭhena - [pts.]

[bjt page 510] [\x 510/]
samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

vodānaṭṭhena sammāājīvo micchājīvassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhissa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca.

sakadāgāhimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari. 1 paṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca. avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikassa kāmarāgasaññojanassa paṭighasaññojanassa oḷārikassa kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ce va hetu ca.

anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari. 1 paṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca. avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi aṇusahagatassa [pts page 084] [\q  84/]      kāmarāgasaññojanassa paṭighasaññojanassa aṇusahagatassa kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ce va hetu ca.
arahattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari. 1 paṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ceva hetu ca. avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgassa mānassa uddhaccassa avijjāya, mānānusayassa bhavarāgānusayassa1 avijjānusayassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānaṁ pariyādānāya maggo ceva hetu ca, paṭivedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiṭṭhānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttaripaṭivedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiṭṭhāpanāya maggo ce va hetu ca.

1. rāgānusayassa - syā.

[bjt page 512] [\x 512/]

dassanamaggā sammādiṭṭhi, abhiniropanamaggo sammāsaṅkappo, pariggahamaggo sammāvācā, samuṭṭhānamaggo sammākammanto, vodānamaggo sammāājīvo, paggahamaggo sammāvāyāmo, upaṭṭhānamaggo sammāsati, avikkhepamaggo sammāsamādhi.

upaṭṭhānamaggo satisambojjhaṅgo, pavicayamaggo dhammavicayasambojjhaṅgo, paggahamaggo viriyasambojjhaṅgo, pharanamaggo pītisambojjhaṅgo, upasamamaggo passaddhisambojjhaṅgo, avikkhepamaggo samādhisambojjhaṅgo, paṭisaṅkhānamaggo upekkhāsambojjhaṅgo.

assaddhiye akampiyamaggo saddhābalaṁ, kosajje akampiyamaggo viriyabalaṁ, pamāde akampiyamaggo satibalaṁ, uddhacce akampiyamaggo samādhibalaṁ, avijjāya akampiyamaggo paññābalaṁ.

adhimokkhamaggo saddhindriyaṁ, paggahamaggo viriyindriyaṁ, upaṭṭhānamaggo [pts page 085] [\q  85/]      satindriyaṁ, avikkhepamaggo samādhindriyaṁ, dassanamaggo paññindriyaṁ,

ādhipateyyaṭṭhena indriyaṁ. 1 maggo, akampiyaṭṭhena balaṁ. 2 maggo, niyyānaṭṭhena bojjhaṅgo. 3 maggo, hetuṭṭhena 4 maggaṅgaṁ maggo, 5 upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ maggo, padahanaṭṭhena 6. sammappadhānaṁ maggo, ijjhanaṭṭhena iddhipādo maggo, tathaṭṭhena saccaṁ. 7 maggo, avikkhepaṭṭhena samatho maggo, anupassanaṭṭhena vipassanā maggo, ekarasaṭṭhena samathavipassanā maggo, anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ8 maggo, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi maggo, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi maggo, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi maggo, muttaṭṭhena vimokkho maggo, paṭivedhaṭṭhena vijjā maggo, pariccāgaṭṭhena vimutti maggo, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ maggo, chando mūlaṭṭhena maggo, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena maggo, phasso samodhānaṭṭhena maggo, vedanā samosaraṇaṭṭhena maggo, samādhi pamukhaṭṭhena maggo, sati ādhipateyyaṭṭhena maggo, paññā taduttaraṭṭhena 9 maggo, vimutti sāraṭṭhena maggo, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena maggo'ti.

maggakathā [pts page 086] [\q  86/]      samattā.

1. indriyā-machasaṁ, syā. 2. balā-machasaṁ. 3. bojjhaṅgā-machasaṁ. 4. hetvaṭṭhena-sī 2, 3. hetaṭṭhena-syā. 5. maggā-machasaṁ. 6. padahaṭṭhena-[pts. 7.] saccā-machasaṁ, syā, [pts. 8.] yuganaddhā-machasaṁ, yuganandhā-syā, [pts. 9.] tatuttaraṭṭhena-machasaṁ.

[bjt page 514] [\x 514/]

10
maṇḍapeyyakathā

"maṇḍapeyyamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ, satthā sammukhībhūto"1, [a,] tidhattamaṇḍo. 2 satthari sammukhībhūte: desanāmaṇḍo, paṭiggahamaṇḍo3. brahmacariyamaṇḍo.

katamo desanāmaṇḍo: catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā4 paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ5. catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. catunnaṁ sammappadhānānaṁ ācikkhanā desanā paññapanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. catunnaṁ iddhipādānaṁ ācikkhanā desanā paññapanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. pañcananaṁ indriyānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. pañcannaṁ balānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. sattānaṁ bojjhaṅgānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkakammaṁ. ayaṁ desanā maṇḍo. (1)

katamo paṭiggahamaṇḍo: bhikkhu bhikkhunīyo upāsakā upāsikāyo devā manussā, yevā panaññepi keci viññātāro. ayaṁ paṭiggahamaṇḍo. (2)

katamo brahmacariyamaṇḍo: ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathīdaṁ. 6 sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ brahmacariyamaṇḍo. (3)

adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṁ, assaddhiyaṁ kasaṭo, assaddhiyaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā saddhindriyassa [pys page 087] adhimokkhamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. paggahamaṇḍo viriyindriyaṁ, kosajjaṁ kasaṭo, kosajjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā viriyindriyassa paggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. upaṭṭhānamaṇḍo satindriyaṁ, pamādo kasaṭo, pamādaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā satindriyassa upaṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. avikkhepamaṇḍo samādhindriyaṁ, uddhaccaṁ kasaṭo, uddhaccaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā samādhindiyassa avikkhepamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ dassanamaṇḍo paññindiyaṁ, avijjā7 kasaṭo, avijjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā paññindiyassa dassanamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ.

assaddhiye akampiyamaṇḍo saddhābalaṁ, assaddhiyaṁ kasaṭo, assaddhiyaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā saddhābalassa assaddhiye akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. kosajje akampiyamaṇḍo viriyabalaṁ, kosajjaṁ kasaṭo, kosajjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā viriyabalassa kosajje akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. pamāde akampiyamaṇḍo satibalaṁ, pamādo kasaṭo, pamādaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā satibalassa pamāde akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṁ, uddhaccaṁ kasaṭo, uddhaccaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā samādhibalassa uddhacce akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṁ avijjā kasaṭo, avijjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā paññābalassa avijjāya akampiyamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ.

1. satthari sammukhībhūte-syā, [pts. 2.] tividho maṇḍo-syā, sī 1, 2. [pts. 3.] pariggahamaṇḍo-machasaṁ. 4. paññāpanā-syā, sī 1, 2, [pts. 5. -]syā, sī 1, 2, [pts. 5.]
uttanikamma-[pts. 6.] seyyathīdaṁ-machasaṁ. 7. avijjā-machasaṁ. 8. saṁyuttanikāya-nidāna balavagga.

[bjt page 516] [\x 516/]

upaṭṭhānamaṇḍo satisambojjhaṅgo, pamādo kasaṭo, pamādaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. pavicayamaṇḍo dhammavijayasambojjhaṅgo, avijjā kasaṭo, avijjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ paggahamaṇḍo viriyasambojjhaṅgo, kosajjaṁ kasaṭo, kosajjaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā viriyasambojjhaṅgassa paggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo, pariḷāho kasaṭo, pariḷāhaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā pītisambojjhaṅgassa pharaṇamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. upasamamaṇḍo [pts page 088] [\q  88/]      passaddhisambojjhaṅgo, duṭṭhullaṁ kasaṭo, duṭṭhullaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā passaddhisambojjhaṅgassa upasamamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ. avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo, uddhaccaṁ kasaṭo, uddhaccaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā samādhisamojjhaṅgassa avikkhepamaṇḍa pivatīti maṇḍapeyyaṁ. paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojjhaṅgo, appaṭisaṅkhā kasaṭo, appaṭisaṅkhaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā upekkhā sambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ.

dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi, micchādiṭṭhi kasaṭo, micchaṁ diṭṭhiṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammā diṭṭhiyā dassanamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ, abhiniropanamaṇḍo sammāsaṅkappo, micchāsaṅkappo kasaṭo, micchāsaṅkappaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammāsaṅkappassa abhiniropanamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ, pariggahamaṇḍo sammāvācā, micchāvācā kasaṭo, micchāvācaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā samāmāvācāya pariggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ, samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto, micchākammanto kasaṭo, micchākammantaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammākammantassa samuṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ, vodānamaṇḍo sammāājīvo, micchāājīvo kasaṭo micchāājīvaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammāājīvassa vodānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ, paggahamaṇḍo sammāvāyāmo, micchāvāyāmo kasaṭo, micchāvāyāmaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sāmāvāyāmassa paggahamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ, upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati, micchāsati kasaṭo, micchāsatiṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammāsatiyā upaṭṭhānamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ, avikkhepamaṇḍā sammāsamādhi, micchāsamādhi kasaṭo, micchāsamādhiṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā sammāsamādhissa avikkhepamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyaṁ.

atthi maṇḍo, atthi peyyaṁ, atthi kasaṭo;

adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṁ, assaddhiyaṁ kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, paggahamaṇḍo viriyindiyaṁ, kosajjaṁ kasaṭo, yo tattha [pts page 089] [\q  89/]      attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, upaṭṭhānamaṇḍā satindriyaṁ pamādo kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, avikkhepamaṇḍo samādhindiyaṁ, uddhaccaṁ kasaṭo, yo tattha attharaso, dhammaraso vimuttiraso idaṁ peyyaṁ. dassamaṇḍo paññindriyaṁ, avijjā kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ.

1. avijjaṁ - machasaṁ.

[bjt page 518] [\x 518/]

assaddhiye akampiyamaṇḍo saddhābalaṁ, assaddhiyaṁ kasaṭo, yo tattharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, kosajja akampiyamaṇḍo viriyabalaṁ, kosajjaṁ kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, pamāde akampiyamaṇḍo satibalaṁ, pamādo kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṁ, uddhaccaṁ kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṁ, avijjā kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ.

upaṭṭhānamaṇeḍā satisambojjhaṅgo, pāmādo kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, pavicayamaṇḍo dhammavicayasambojjhaṅgo, avijjā kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, paggahamaṇḍo viriyasambojjhaṅgo, kosajjaṁ kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo, pariḷāho kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, upasamamaṇḍo passaddhi sambojhaṅgo, duṭṭhullaṁ kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo, uddhaccaṁ kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojjhaṅgo, apaṭisaṅkhā kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ.

dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi, micchādiṭṭhi kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, abhiniropanamaṇḍo sammāsaṅkappo, micchāsaṅkappo kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, pariggahamaṇḍo sammāvācā, micchāvācā kasaṭo, yo tattha [pts page 090] [\q  90/]      attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto, micchākammanto kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, vodānamaṇḍo sammāājīvo, micchāājīvo kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, paggahamaṇḍo sammāvāyāmo micchāvāyāmo kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati, micchāsati kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ, avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi, micchāsamādhi kasaṭo, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaṁ peyyaṁ,

[bjt page 520] [\x 520/]

dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi, abhiniropanamaṇḍo sammāsaṅkappo, pariggahamaṇḍo sammāvācā, samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto, vodānamaṇḍo sammāājīvo, paggahamaṇḍo sammāvāyāmo, upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati, avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi.

upaṭṭhānamaṇḍo satisambojjhaṅgo, pavicayamaṇḍo dhammavicaya sambojjhaṅgo paggahamaṇḍo viriyasambojjhaṅgo, pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo upasamamaṇḍo passaddhisambojjhaṅgo, avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo, paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojjhaṅgo.

assaddhiye akampiyamaṇḍo saddhābalaṁ, kosajje akampiyamaṇḍo viriyabalaṁ, pamāde akampiyamaṇḍo satibalaṁ, uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṁ, avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṁ.

adhimokkhamaṇḍo saddhābalaṁ, paggahamaṇḍo viriyabalaṁ, upaṭṭhānamaṇḍo satibalaṁ, avikkhepamaṇḍo samādhibalaṁ, dassanamaṇḍo paññābalaṁ.

ādhipateyyaṭṭhena indriyaṁ1 maṇḍo2 akampiyaṭṭhena balaṁ3 maṇḍo, niyyānaṭṭhena bojjhaṅgo4 maṇḍo, hetuṭṭhena 5 maggo maṇḍo, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ6 maṇḍo, padahanaṭṭhena sammappadhānaṁ7 maṇḍo, ijjhanaṭṭhena iddhipādo8 maṇḍo, tathaṭṭhena saccaṁ9 maṇḍo, avikkhepaṭṭhena samatho maṇḍo anupassanaṭṭhena vipassanā maṇḍo, ekarasaṭṭhena samathavipassanā maṇḍo, anativattanaṭṭhena yuganaddhaṁ10 maṇḍo, saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhi maṇḍo, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi maṇḍo, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi maṇḍo, [pts page 091] [\q  91/]      muttaṭṭhena vimokkho maṇḍo, paṭivedhaṭṭhena vijjā maṇḍo, pariccāgaṭṭhena vimutti maṇḍo, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṁ maṇḍo, paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṁ maṇḍo.

chando mulaṭṭhena maṇḍo, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena maṇḍo, phasso samodhānaṭṭhena maṇḍo, vedanā samosaraṇaṭṭhena maṇḍo, samādhi pamukhaṭṭhena maṇḍo, sati ādhipateyyaṭṭhena maṇḍo, paññā taduttaraṭṭhena 11 maṇḍo, vimutti sāraṭṭhena maṇḍo, amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena maṇḍoti.

maṇḍapeyyakathā samattā.

catutthakabhāṇavāraṁ

mahāvaggo paṭhamo.

tassa vaggassa uddānaṁ bhavati:
√āṇa12 diṭṭhi ca assāsā
indriyaṁ vimokkha pañcamā, gatikammavipallāsā
vaggo maṇḍena te dasā'ti.

esa nikāyadharaṭṭhapito13
asamo paṭhamo pavaro varavaggo'ti14. [pts page 092] [\q  92/]
1. indriyā-machasaṁ, syā. 2. indriyamaṇḍo-sī 1, 2, 3, sa. 3. balā-machasaṁ, 4. bojjhaṅgā-machasaṁ, 5. hetaṭṭhena-syā. sī 1, 2, 3. 6. satipaṭṭhānā machasaṁ, syā. [pts. 7.] sammappadhānā-machasaṁ, syā. [pts. 8.] iddhipādā-machasaṁ, syā. [pts. 9.] saccā-machasaṁ, syā, saccamaṇḍo-sī 1, 2;3 10. yuganaddhā-machasaṁ, yuganandhā-syā. [pts. 11.] tatuttaraṭṭhena-machasaṁ. sī 1. 12. √āṇaṁ-sī 2. 13. nikāyadharehi ṭhapito-machasaṁ nikāyacaro ṭhapito-syā. [pts. 14.] paṭhamo ca pavaro varavaggoti-syā. pavaro varo ca vaggoti-[pts.] 