bv_utf8 [cpd classification 2.5.14]
[pts vol bu - ] [\z bv /] [\f i /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol bu - ] [\z bv /] [\w i /]
[bjt page 002] [\x   2/]
suttantapiṭake khuddakanikāye
buddhavaṁsapāḷi

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

ratanacaṅkamanakaṇḍo

1. brahmā ca lokādhipatī sahampati1
kataṭjalī anadhivaraṁ ayāvatha
santīdha sattā apparajakkhajātikā2
desehi dhammaṁ anukampimaṁ pajaṁ.

2. sampannavijjācaraṇassa tādino
jutindharassantimadehadhārino
tathāgatassappaṭipuggalassa
uppajji kāruṭṭatā sabbasatte.

3. na hete jānanti sadevamānusā
buddho ayaṁ kīdisako naruttamo
iddhibalaṁ paṭṭābalaṭca kīdisaṁ buddhibalaṁ lokahitassa kīdisaṁ.

4. na hete jānanti sadevamānusā
buddho ayaṁ īdisako naruttamo
iddhibalaṁ paṭṭābalaṭca īdisaṁ3
buddhabalaṁ lokahitassa īdisaṁ3

5. handāhaṁ dassayissāmi - buddhabalaṁ anuttaraṁ4
caṅkamaṁ māpayissāmi - nahe ratanamaṇḍitaṁ5

1. sahampatī, machasaṁ, sīmu, mavi 4. buddhabalamanuttara - machasaṁ, mavi.
2. sattāpparajakkhajātikā - machasaṁ, mavi 5. sabbaratanamaṇḍitaṁ - mavi
3. edisaṁ - machasaṁ, mavi
[bjt page 4] [\x   4/]

6. bhummā mahārājikā tāvatiṁsā
yāmā ca devā tusitā ca nimmitā
paranimmitā yepi ca brahmakāyikā
ānanditā vipulamakaṁsu ghosaṁ.
[pts page 002] [\q   2/]
7. obhāsitā ca paṭhavī sadevakā
puthū ca lokantarikā asaṁvutā
tamo ca tibbo vihato tadā ahū
disvāna accherakaṁ pāṭihīraṁ.

8. sadevagandhabbamanussarakkhase
ābhā uḷārā vipulā ajāyata
imasmiṁ loke parasmiṭcohayasmiṁ1
adho'pi uddhaṁ tiriyaṭca vitthataṁ.

9. sattuttamo anadhivaro vināyako
satthā ahū devamanussapūjito
mahānubhāvo satapuṭṭalakkhaṇo
dassesi accherakaṁ pāṭihīraṁ

10. so yācito devavarena cakkhumā
atthaṁ samekkhitva tadā naruttamo
caṅkamaṁ tattha 2 māpayi lokanāyako
suniṭṭhitaṁ sabbaratanānimmitaṁ.

11. iddhi ca ādesana nusāsanī
tipāṭihīre bhagavā vasī ahū
caṅkamaṁ māpayi lokanāyako
suniṭṭhitaṁ sabbaratananimmitaṁ.

12. dasasahassī lokadhātuyā sinerupabbatuttame
thambhe'va dassesi paṭipāṭiyā caṅkame ratanāmaye

13. dasasahassī atikkamma caṅkamaṁ māpayī jino
sabbasovaṇṇamayā3 passe caṅkame ratanāmaye

1. parasmiṭcobhaye - mavi, cūhaye - syā
2. tattha iti - machasaṁ natthi
3. sabbasoṇṇamayā - machasaṁ

[bjt page 6] [\x   6/]

14. tulāsaṅghāṭānuvaggā sovaṇṇaphalakatthatā
vedikā sabbasovaṇṇā1 dubhato passesu nimmitā

15. maṇimuttā vālukākiṇṇā2nimmitā ratanāmayā
obhāseti disā sabbā sataraṁsī'va uggato.

16. tasmiṁ caṅkamane dhīro dvattiṁsavaralakkhaṇo
virocamāno sambuddho caṅkame caṅkamī jino.

17. dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pāricchattakaṁ3
caṅkamane okiranti sabbe devā samāgatā.

18. passanti taṁ devasaṅghā dasasahassī pamoditā
namassamānā nipatanti tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā.

19. tāvatiṁsā ca yāmā ca tusitā cā'pi devatā
nimmānaratino devā ye devā vasavattino
udaggavittā sumanā passanti lokanāyakaṁ.

20. sadevagandhabbamanussarakkhasā
nāgā supaṇṇā athavā'pi rakkhasā
[pts page 003] [\q   3/]
passanti taṁ lokahitānukampakaṁ
nabhe'va accuggatacandamaṇḍalaṁ.

21. ābhassarā subhakiṇṇā
vehapphalā akaniṭṭhā ca devatā
susuddha sukkavatthavasanā4
tiṭṭhanti paṭjalīkatā.

22. muṭcanti pupphaṁ pana 5 paṭcavaṇṇikaṁ
mandāravaṁ candanavuṇṇamissitaṁ
bhamenti celāni ca ambare tadā
aho jino lokahitānukampako.

23. tuvaṁ satthā ca ketu ca dhajo yūpo ca pāṇinaṁ
parāyano patiṭṭhā6 ca dīpo ca dipaduttamo7

1. sabbā sovaṇṇa-sīmu 5. supaphāni vā-pu
2. vālikākiṇṇā-machasaṁ, maci 6. patiṭṭho-sīmu 3. pārichatatakaṁ-machasaṁ 7. dvīpaduttamo-machasaṁ, sīmu
4. susuddhasukkavasanā-pu

[bjt page 8] [\x   8/]

24. dasasahassīlokadhātuyā devatāyo mahiddhikā
parivāretvā namassanti tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā.

25. devatā devakaṭṭā ca pasantā tuṭṭhamānasā
paṭcavaṇṇikapupphehi pūjayanti narāsabhaṁ.

26. passanti taṁ devasaṅghā pasannā tuṭṭhamānasā
paṭcavaṇṇikapupphehi pūjayanti narāsabhaṁ.

27. aho acchariyaṁ loke abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
na medisaṁ bhūtapubbaṁ accheraṁ lomahaṁsanaṁ.

28. sakaṁ sakaṁ hi1 bhavane nisīditvāna devatā
hasanti tā2 mahāhasitaṁ disvānaccherakaṁ nabhe.

29. ākāsaṭṭhā ca bhūmaṭṭhā tiṇapanthanivāsino3
kataṭjalī namassanti tuṭṭhahaṭṭhāpamoditā.

30. ye'pi dīghāyukā nāgā puṭṭavanto mahiddhikā
pamoditā namassanti pūjayanti naruttamaṁ.

31. saṅgītiyo pavattenti ambare anilaṭjase
cammanaddhāni vādenti disvānaccherakaṁ nabhe.

32. saṅkhā ca paṇavā ceva atho deṇḍimā4 bahū
antalikkhasmiṁ vajjenti 5 disvānaccherakaṁ nabhe.

33. abbhuto vata no ajja uppajji lomahaṁsano
dhuvaṁ atthasiddhiṁ 6 labhāma khaṇo no paṭipādito.

34. buddho'ti tesaṁ sutvāna pīti uppajji tāvade
buddho buddho'ti kathayantā tiṭṭhanti paṭjalī katā.

35. hiṁkāraṁ sādhukāraṭca 7 ukkuṭṭhiṁ sampasādanaṁ 8
pajā ca vividhā gagane vattenti 9 paṭjalīkatā.

1. sakasakamhi-machasaṁ sakaṁ sakamhi-sīmu. mavi. 6. dhuvamatthasiddhiṁ-machasaṁ
2. hasanti-sīmu 7. hiṅkārā, sādhūkārā ca-machasaṁ
3. tiṇapiṭṭhanivāsano-sīmu 8. ukkuṭṭhisampahaṁsanaṁ-machasaṁ
4. ḍiṇaḍimā-machasaṁ 9. ukkuṭṭhisampahaṁsanaṁ-machasaṁ
5. vajjanti-machasaṁ

[bjt page 10] [\x  10/]

36. gāyanti selenti ca vādayanti ca
bhujāni poṭhenti1 ca naccayanti ca
muṭcanti pupphaṁ pana paṭcavaṇṇikaṁ
mandāravaṁ candanacuṇṇamissitaṁ.
[pts page 004] [\q   4/]
37. yathā tuyhaṁ mahāvīra pādesu cakkalakkhaṇaṁ
dhajavajirapatākā2 vaḍḍhamānaṅkusācitaṁ

38. rūpe sīlasamādhimhi paṭṭāya ca asādiso
vimuttiyā asamasamo dhammacakkappavattane

39. dasanāgabalaṁ kāye tuyhaṁ pākatikaṁ balaṁ
iddhibalena asamo dhammacakkappavattane.

40. evaṁ sabbaguṇopetaṁ sabbaṅgasamupāgataṁ
mahāmuniṁ kāruṇikaṁ lokanāthaṁ namassatha.

41. abhivādanaṁ thomanaṭca vandanaṭca pasaṁsanaṁ
namassanaṭca pūjaṭca sabbaṁ arahasī tuvaṁ.

42. ye keci loke vandaneyyā
vandanaṁ arahanti ye
sabbaseṭṭho mahāvīra
sadiso te na vijjati.

43. sāriputto mahāpaṭṭo samādhijjhānakovido
gijjhakūṭe ṭhitoyeva passati lokanāyakaṁ.

44. suphullaṁ sālarājaṁ va 3 candaṁva gagane yathā
majjhantike'va 4 suriyaṁ oloketi narāsabhaṁ

45. jalantaṁ dīparukkhaṁ'va taruṇasuriyaṁ'va 5 uggataṁ.
byāmappabhānuraṭjitaṁ dhīraṁ passati nāyakaṁ.

46. paṭcannaṁ bhikkhusatānaṁ katakiccānatādinaṁ
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ khaṇena sannipātayi.

1. pothenti-machasaṁ 4. majjhanahikeva-machasaṁ
2. paṭākā-machasaṁ 5. sūriyaṁ'va-machasaṁ
3. suphullasālarājaṁva-mavi.

[bjt page 12] [\x  12/]

47. lokappasādanaṁ1 nāma pāṭibhīraṁ nidassayi
amhe'pi tattha gamissāma 2 vandissāma mayaṁ jinaṁ.

48. etha sabbe samāgantvā pucchissāma mayaṁ jinaṁ.
kaṅkhaṁ vinodayissāma passitvā lokanāyakaṁ.

49. sādhūti te paṭissutvā nipakā saṁvutindiyā
pattacīvaramādāya taramānā upāgamuṁ3

50. khīṇāsavehi vimalehi dantehi uttame dame
sāriputto mahāpaṭṭo iddhiyā upasaṅkami.

51. tehi bhikkhūhi parivuto sāriputto mahāgaṇī.
jalanto devo gagane'va 4 iddhiyā upasaṅkamī.

52. ukkāsitaṭca khipitaṁ5 ajjhupekkhitva 6 subbatā
sagāravā sappatissā sambuddhaṁ upasaṅkamuṁ.

53. upasaṅkamitvā passanti sayambhuṁ lokanāyakaṁ
nabhe accuggataṁ dhīraṁ candaṁ'ca gagane yathā.

54. jalantaṁ dīparukkhaṁ'va vijjuṁ'va7 gagane yathā
majjhantike'va suriyaṁ passanti lokanāyakaṁ.

55. paṭcabhikkhusatā sabbe passanti lokanāyakaṁ
rahadamiva vippasannaṁ salilaṁ suphulla padumaṁ yathā8
[pts page 005] [\q   5/]
56. aṭjaliṁ paggahetvāna tuṭṭhahaṭṭhā9 pamoditā
namassamānā nipatanti satthuno cakkalakkhaṇe.

57. sāriputto mahāpaṭṭo koraṇḍasamasādino
samādhijjhānakusalo vandati10 lokanāyakaṁ.

1. lokappasādakaṁ-pū 2. gantvāna-machasaṁ 3. mūpāgamuṁ-mavi. 4. laḷanetā, devo'va gagane-machasaṁ 5. khipitaṭca-syā 6 ajjhūpekkhiya-machasaṁ 7. vijjūva-sīmu 8. suphullaṁ padumaṁ yathā-machasaṁ, sīmu, pu. 9. bhaṭṭhatuṭṭhā-mavi. 10. vandate-machasaṁ.

[bjt page 14] [\x  14/]

58. gajjitā1 kālamegho'va nīluppalasamasādiso
iddhibalena 2 asamo moggallāno mahiddhiko.

59. mahākassapo'pi ca thero uttattakanakasantibho
dhutaguṇe agganikkhitto thomito satthu vaṇṇito.

60. dibbakkhūnaṁ yo aggo anuruddho mahāgaṇī
√ātiseṭṭho bhagavato avidūre'va tiṭṭhati.

61. āpattianāpattiyā satekicchāya 3 kovido
vinaye agganikkhitto upāli satthu vaṇṇito.

62. sukhumanipuṇatthapaṭividdho kathikānaṁ pavaro gaṇī
isi mantāniyā putto puṇṇo nāmā'ti vissuto.

63. etesaṁ cittamaṭṭāya opammakusalo muni
kaṅkhacchedo mahāvīro kathesi attano guṇaṁ.

64. cattāro te asaṅkheyyā koṭi yesaṁ na ṭāyati
sattakāyo ca ākāso cakkavāḷā ca nantakā
buddhaṭāṇaṁ appameyyaṁ na sakkā ete vijānituṁ.

65. kiṁ etaṁ acchariyaṁ loke yaṁ me iddhivikubbanaṁ
aṭṭe bahū acchariyā abbhutā lomahaṁsanā.

66. yadā'haṁ tusite kāye santusito nāmahaṁ tadā
dasasahassī samāgamma yāvanti paṭjalī mamaṁ.

67. kālo'yaṁ te 4 mahāvīra uppajjamātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padaṁ.

1. gajjito-sīmu. 2. iddhivisaye-mavi. 3. satikicchāya-pu 4. kālo kho te-machasaṁ, kālo deva-sīmu, kālo te-pu.

[bjt page 16] [\x  16/]

68. tusitā kāyā cavitvāna yadā okkamī1 kucchiyaṁ
dasasahassīlokadhātu kampittha dharaṇī tadā.

69. yadā'haṁ mātukucchito sampajāno'va nikkhamiṁ
sādhukāraṁ pavattentī 2 dasasahassī pakampatha 3.

70. okkanti 4 me samo natthi jātito abhinikkhame
sambodhiyaṁ ahaṁ seṭṭho dhammacakkappavattane.

71. aho acchariyaṁ loke buddhānaṁ guṇamahantatā
dasasahassīlokadhātu chappakāraṁ pakampatha
obhāso ca mahā āsi accheraṁ lomahaṁsanaṁ.

72. bhagavā ca tamhi samaye lonajeṭṭho narāsabho
sadevakaṁ dassayanto iddhiyā caṅkamī jino.

73. caṅkame caṅkakamanto'va kathesi lokanāyako
antarā na nivatteti catuhatthe caṅkame yathā5.
[pts page 006] [\q   6/]
74. sāriputto mahāpaṭṭo samādhijjhānakovido
paṭṭāya pāramīppanno 6 pucchati lokanāyakaṁ.

75. kīdiso te mahāvīra abhinīhāro narāsabha
kamhī kāle tayā dhira patthitā bodhimuttamā.

76. dānaṁ sīlaṁ ca nekkhammaṁ paṭṭāviriyaṁ ca kīdisaṁ
khantisaccamadhiṭṭhānaṁ mettupekkhā ca kīdisā.

1. okkami-sīmu. 2. pavattenti-machasaṁ. 3. pakamapittha-mavi. 4. okkantiṁ-machasaṁ 5. tadā-sīmu. 6. pārappatto'pi, sīmu.

[bjt page 18] [\x  18/]

77. dasapāramī tayā dhīra kīdisā1 lokanāyaka
kathaṁ upapāramī puṇṇā paramatthapāramī kathaṁ.

78. tassa puṭṭho viyākāsi 2 karavīkamadhuraṁ giro3
nibbāpayanto hadayaṁ hāsayanto sadevakaṁ.

79. atītabuddhānaṁ jinānaṁ desitaṁ
nikīḷitaṁ4 buddhaparamparāgataṁ
pubbenivāsānugatāya buddhiyā
pakāsayī lokahitaṁ sadevake.

80. pītipāmojjajananaṁ sokasallavinodanaṁ
sabbasampattipaṭilābhaṁ cittikatvā suṇotha 5 me

81. madanimmadanaṁ sokanudaṁ saṁsāraparimocanaṁ6
sabbadukkhakkhayaṁ maggaṁ sakkaccaṁ paṭipajjathā'ti.
ratanacaṅkamanakaṇḍo niṭṭhito.

1. kīdisi-machasaṁ. 2. vyākāyi-sīmu. 3. karavikamadhuragiro-machasaṁ. 4. nikīlitaṁ(machasaṁ). 5. punātha-machasaṁ, 6. saṁsāramochanaṁ-sīmu, saṁsārasamatikkamaṁ-pu.

[bjt page 20] [\x  20/]

sumedha kathā

1. kappe ca satasahasse ca caturo ca asaṅkhiye
amaraṁ nāma nagaraṁ dassaneyyaṁ manoramaṁ.

2. dasahi saddehi avivittaṁ annapānasamāyutaṁ hatthisaddaṁ assasaddaṁ bherisaṅkharathāni ca 1
khādatha pivatha ceva annapānena ghositaṁ.
3. nagaraṁ sabbaṅgasampannaṁ sabbakammamupāgataṁ
sattaratanasampannaṁ nānājanasamākulaṁ
samiddhaṁ devanagaraṁva āvāsaṁ puṭṭakamminaṁ.

4. nagare amaravatiyā sumedho nāma brāhmaṇo
anekakoṭinicayo pahūtadhanadhaṭṭavā.
[pts page 007] [\q   7/]
5. ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedānapāragu
lakkhaṇe itihāse ca sadhamme pāramiṁ gato.

6. rahogato nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
dukkho punabbhavo nāma sarīrassa ca bhedanaṁ
(sammohamaraṇaṁ dukkhaṁ jarāya abhimaddanaṁ. )*

7. jātidhammo jarādhammo vyādhidhammo ca'haṁ sadā
ajaraṁ amaraṁ khemaṁ pariyesissāmi nibbutiṁ.

8. yannūnimaṁ pūtikāyaṁ nānā kuṇapapūritaṁ
chaḍḍhayitvāna gaccheyyaṁ anapekho2 anatthiko.

9. atthi hehiti so maggo na so sakkā na hetuye
pariyesissāmi taṁ maggaṁ bhavato parimuttiyā.

10. yathā'pi dukkhe vijjante sukhaṁ nāma'pi vijjatī
evaṁ bhave vijjamāne vibhavo'pi icchitabbako.

1. bherisaṅkarathāna ca-asā * gāthaddhamidaṁ, sammohavinodaniyā, aṭṭhakathāya, dissate. 2. anepekkho-machasaṁ.

[bjt page 22] [\x  22/]

11. yathā'pi uṇhe vijjante aparaṁ vijjati sītalaṁ
evaṁ tividhaggi vijjante nibbānaṁ icchitabbakaṁ.

12. yathā'pi pāpe vijjante kalyāṇampi vijjati
evameva jāti vijjante ajātipicchitabbakā1

13. yathā gūthagato puriso taḷākaṁ disvāna pūritaṁ
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso taḷākassa so.

14. evaṁ kilesamaladhovaṁ 2 vijjante amatantaḷe
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso amatantaḷe.

15. yathā arīhi pariruddho vijjante gamanaṁpathe3.
na palāyati so puriso na doso aṭjasassa so.

16. evaṁ kilesapariruddho vijjamāne sive pathe
na gavesati taṁ maggaṁ na doso sivamaṭjase.

17. yatha'pi byādhito puriso vijjamāne tikicchake
na tikicchāpeti taṁ vyādhiṁ na so doso tikicchake.

18. evaṁ kilesavyādhīhi dukkhito paripīḷito4.
na gavesati taṁ ācariyaṁ na so doso5 vināyake.

19. yathā'pi kuṇapaṁ puriso kaṇṭhe baddhaṁ jigucchiya
movayitvāna gaccheyya sukhī serī sayaṁ vasī.

20. tathe'vimaṁ pūtikāyaṁ nānā kuṇapasaṭcayaṁ6
chaḍḍayitvāna 7 gaccheyyaṁ anapekho8 anatthiko.

21. yathā uccāraṭhānamhi 9 karīsaṁ naranāriyo
chaḍḍayitvāna 7 gacchanti anapekhā anatthikā.

1. ajātipicchitabbakaṁ-sīmu. 2. kilesamaladhove-dha. a. sīmu, kilesamaladhova-machasaṁ. 3. gamane pathe-sīmu, asā. 4. patipiḷito-mavi. 5. na doso so-sīmu, machasaṁ. 6. nānā kuṇapapūritaṁ-pu. 7. chaḍḍhayitvā-sīmu. 8. anapekkho-sīmu. machasaṁ, asā. 9. ussāsaṭhānamhi - pu

[bjt page 24] [\x  24/]

22. evamevā'haṁ imaṁ kāyaṁ nānā kuṇapapūritaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ vaccaṁ katvā yathā kuṭiṁ.

23. yathā'pi jajjaraṁ nāvaṁ paluggaṁ udakagāhiniṁ1
sāmī chaḍḍetva 2 gacchanti anapekhā anatthikā.
[pts page 008] [\q   8/]
24. evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ navacchiddaṁ dhuvassavaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ chinnanāvaṁ'va sāmikā.

25. yathā'pi puriso corehi gacchanto bhaṇḍamādiya
bhaṇḍacchedahayaṁ disvā chaḍḍayitvāna gacchati.

26. evamevamayaṁ kāyo mahācorasamo viya
pahāyimaṁ gamissāmi kusalacchedanā bhayā.

27. evā'haṁ cintayitvāna nekakoṭisataṁ dhanaṁ
nāthānāthānaṁ datvāna himavantamupāgamiṁ.

28. himavantassa avidūre 3 dhammako nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.

29. caṅkamaṁ tattha māpesi paṭcadosavivajjitaṁ
aṭṭhaguṇasamupetaṁ abhiṭṭābalamāhariṁ.

30. sāṭakaṁ pajahiṁ tattha navadesamupāgataṁ
vākacīraṁ nivāsesiṁ dvādasaguṇamupāgataṁ4

31. aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakaṁ
upāgamiṁ rukkhakamūlaṁ guṇedasahupāgataṁ5.

32. vāpitaṁ ropitaṁ dhaṭṭaṁ pajahiṁ niravasesato
anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.

33. tattha padhānaṁ6 padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
abbhantaramhi sattāhe abhiṭṭābalamapāpuṇiṁ7

1. paluggaṁ udagāhiniṁ-machasaṁ, paluggaṁ udakavāhiniṁ-sī. 2. chaḍḍetvā-machasaṁ, mavi.
3. himavanatasasāvidūre-machasaṁ. 4. dvādasaguṇupāgataṁ-sīmu. 5. guṇe dasamupagataṁ-sīmu, guṇehi dasahupāgataṁ-asā. 6. tatthapapadhānaṁ-machasaṁ. 7. abhiṭṭā balapāpuṇiṁ-machasaṁ

[bjt page 26] [\x  26/]

34. evaṁ me siddhippattassa vasībhūtassa sāsane
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako.

35. uppajjante ca jāyante bujjhante dhammadesane
caturo nimitte nāddasaṁ jhānaratisamappito.

36. paccantadesavisaye nimantetvā tathāgataṁ
tassa āgamanaṁ maggaṁ sodhenti tuṭṭhamānasā.

37. ahaṁ tena samayena nikkhamitvā sakassamā
dhunanto vākacīrāni gacchāmi ambare tadā.

38. vedajātaṁ janaṁ disvā tuṭṭhahaṭṭhaṁ pamoditaṁ
orohitvāna gaganā mānuse pucchiṁ tāvade.

39. tuṭṭhahaṭṭho pamudito "vedajāto mahājano
kassa sodhīyati maggo aṭjasaṁ vaṭumāyanaṁ.
40. te me puṭṭhā byākariṁsu1 buddho loke anuttaro
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako.
tassa sodīyato maggo2 aṭjasaṁ vaṭumāyanaṁ.

41. buddho'ti mama sutvāna pīti uppajji tāvade
'buddho buddho'ti kathayanto somanassaṁ pavedayiṁ.

42. tattha ṭhatvā vicintesiṁ tuṭṭho saṁviggamānaso
idha bījāni ropissaṁ khaṇo ce mā upaccagā.
[pts page 009] [\q   9/]
43. yadi buddhassa sodhetha ekokāsaṁ dadātha me
ahampi sodhayissāmi aṭjasaṁ vaṭumāyanaṁ.

44. adaṁsu te mamokāsaṁ sodhetuṁ aṭjasaṁ tadā
'buddho buddho'ti cintento maggaṁ sodhemahaṁ tadā

1. viyākāsuṁ-sīmu, viyākaṁsuṁ-machasaṁ.
2. sodhīyati patho-pu, sodhīyati maggo-sīmu, machasaṁ.

[bjt page 28] [\x  28/]

45. aniṭṭhite mamokāse dīpaṅkaro mahāmuni
catūhi satasahassehi jaḷabhiṭṭehi tādihi
khīṇāsavehi vimalehi paṭipajji aṭjasaṁ jino.

46. paccuggamanā vattanti vajjanti bheriyo bahū
amoditā narumarū sādhukāraṁ pavattayuṁ.

47. devā manusse passanti manussāpi ca devatā
ubho'pi te paṭjalikā anuyanti tathāgataṁ.

48. devā dibbehi turiyehi manussā mānusehi1 ca
ubho'pi te vajjayantā anuyanti tathāgataṁ.

49. dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pāricchattakaṁ
diso disaṁ okiranti ākāsanabhagatā marū.

50. campakaṁ salalaṁ nīpaṁ nāgapunnāgaketakaṁ
diso dasaṁ ukkhipanti bhūmitalagatā narā.

51. kese muṭcitvahaṁ tattha vākavīraṭca cammakaṁ
kalale pattharitvāna avakujjo nipajjahaṁ.

52. akkamitvāna maṁ buddho saha sissehi gacchatu
mā naṁ kalale akkamittho hitāya me bhavissati.

53. paṭhaviyaṁ2 nipannassa evaṁ me āsi cetaso
icchamāno ahaṁ ajja kilese jhāpaye mamaṁ

54. kiṁ me aṭṭātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaṭṭūtaṁ pāpuṇitvā buddho hessaṁ sadevake.

55. kiṁ me ekena tiṇṇena purisena thāmadassinā
sabbaṭṭūtaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevake.

56. iminā me adhikārena katena purisuttame
sabbaṭṭutaṁ pāpuṇitvā3 tāremi janataṁ bahu.

1. mānusakehi-sīmu. 2. pathaviyaṁ-machasaṁ, puthuviyā-pu. 3. pāpuṇāmi-mavi.

[bjt page 30] [\x  30/]

57. sāsārasotaṁ chinditvā viddhaṁsetvā tayo bhave
dhammanāvaṁ samāruyha santāressaṁ sadevake.

58. manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjāguṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhati.

59. dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
ussīsake maṁ ṭhatvāna idaṁ vacanamabrūvi.
[pts page 010] [\q  10/]
60. passatha imaṁ tāpasaṁ jaṭilaṁ uggatāpanaṁ
aparimeyye ito kappe buddho lokena bhavissati.

61. ahu1 kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ*

62. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato*
tattha pāyāsamaggayha 2 neraṭjaramupehiti

63. neraṭjarāya tiramhi pāyāsaṁ ādāya 3 so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlaṁ hi ehitī.

64. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro4
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

65. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

66. anāsavā vītarāgā5 santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā.

67. ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ
khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā.

68. anāsavā vītarāgā5 santacittā samāhitā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

1. atha-sīmu.
* pādadvayamidaṁ sīhaḷakkhara muddita potthake na dissate.
2. pāyasamaggayaha-sīmu, pasāsaṁ paggayaha-syā.
3. pāyasaṁ adā-sīmu, pāyāsa-adi-machasaṁ, syā.
4. naruttaro-sīmu, anuttaraṁ-syā.
5. vītamalā-sīmu.

[bjt page 32] [\x  32/]

69. citto ca hatthāḷavako aggā hessantūpaṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantupaṭṭhikā.
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

70. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

71. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti1 apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

72. yadimassa lonāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

73. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
74. evameva mayaṁ sabbe yadimuṭcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

75. dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mama kammaṁ pakittetvā dakkhiṇaṁ padamuddhari.

76. ye tatthāsuṁ jinaputtā padakkhīṇamakaṁsu maṁ
devā manussā asurā ca abhivādetvāna pakkamuṁ.

77. dassanaṁ me atikkante sasaṅghe lokanāyake
sayanā vuṭṭhahitvāna pallaṅkamābhujiṁ tadā.

78. sukhena sukhito homi pāmojjena pamodito
pītiyā ca abhissanto pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā.
[pts page 011] [\q  11/]
79. pallaṅkena nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
vasībhūto ahaṁ jhāne abhiṭṭāpāramiṁ gato.

80. sahassiyamhi lokamhi isayo natthi me samā
asamo iddhidhammesu alabhiṁ īdisaṁ sukhaṁ.

81. pallaṅkābhūjena mayhaṁ dasasahassādhivāsino
mahānādaṁ pavattesuṁ dhuvaṁ buddho bhavissasi.

1. ukakuṭaṭhī sadadā - sīmu.

[bjt page 34] [\x  34/]

82. yā pubbe bodhisattānaṁ pallaṅkavaramābhuṁ
nimittoni padissanti tāni ajja padīssare.

83. sītaṁ vyapagataṁ hoti uṇhaṭca upasammati
tāni ajja padissanti dhūvaṁ buddho bhavissasi.

84. dasasahassī lokadhātu nissaddā hoti nirukulā
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

85. mahāvātā na vāyanti na sandanti savantiyo
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

86. thalajā dakajā pupphā sabbe pupphanti tāvade
tepajja pupphitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.

87. latā vā yadi vā rukkhā phalabhārā honti tāvade tepajja phalitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.

88. ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā ratanā jotanni tāvade
tepajja ratanā jotanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

89. mānusakā ca dibbā ca turiyā vajjanti tāvade
tepajjuho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

90. vicittapupphā gaganā abhivassanti tāvade
tepi ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

91. mahāsamuddo ābhujati dasasahassī pakampati
tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

[bjt page 36] [\x  36/]

92. nirayesu dasasahassī1 aggī nibbanti tāvade
tepajja nibbutā aggī dhuvaṁ buddho bhavissasi.

93. vimalo hoti suriyo sabbā2 dissanti tārakā te'pi ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

94. anovaṭṭhena udakaṁ mahiyā ubbhijji tāvade
tampajjubbhijjate mahiyā dhuvaṁ buddho bhavissasi.

95. tāragaṇā virocanti nakkhattā gaganamaṇḍale
visākhā candimayuttā dhuvaṁ buddho bhavissasi.

96. khīlāsayā darīsayā nikkhamanti sakāsayā
tepajja āsayā chuddhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.

97. na hoti arati sattānaṁ santuṭṭhā honti tāvade.
tepajja sabbe santuṭṭhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[pts page 012] [\q  12/]
98. rogā tadupasammanti jigacchā ca vinassati
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

99. rāgo tadā tanu hoti doso moho vinassati
te' pajja vīgatā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.

100. bhayaṁ tadā na bhavati ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.

101. rajonuddhaṁsati uddhaṁ ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.

102. aniṭṭhagandho pakkamati dibbagandhe pavāyati
sopajja vāyati gandho dhuvaṁ buddho bhavissasī.

1. nirayepi dasasahasesa-machasaṁ, asā.
nirayesu dasasahassīsu-maci.
2. sabbe-sīmu.

[bjt page 38] [\x  38/]

103. sabbe devā padissanti ṭhapayitvā arūpino
te'pajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

104. yāvatā nirayā nāma sabbe dissanti tāvade
te'pajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

105. kuḍḍā kacāṭā selā ca na hontāvaraṇā1 tadā
ākāsabhūtā te' pajja dhuvaṁ buddho bhavissasi.

106. cutī ca upapatti ca khaṇe tasmiṁ na vijjati
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

107. daḷhaṁ paggaṇha viriyaṁ mā nivatti2 abhikkama
mahampetaṁ pajānāma dhuvaṁ buddho bhavissasīti.

108. buddhassa vacanaṁ sutvā dasasahassīna cūbhayaṁ
tuṭṭhahaṭṭho3 pamudito evaṁ cintesahaṁ tadā.

109. advejjhāvacanā buddhā amoghavacanā jinā vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ

110. yathā khittaṁ nabhe leḍḍu dhuvaṁ patati bhūmiyaṁ
tathe'va buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ

111. yathā'pi sabbasattānaṁ maraṇaṁ dhuvayassataṁ
tathe'va buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.

112. yathā rattikkhaye patte suriyassuggamanaṁ dhuvaṁ
tathe'va buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.

1. bhonatāvaraṇaṁ-sīmu. 2. mā nivatta-machasaṁ. 3. bhaṭaṭhatuṭeṭhā-sīmu.
[bjt page 40] [\x  40/]

113. yathā nikkhantasayanassa sīhassa nadanaṁ dhuvaṁ
tatheva budadhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitataṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
[pts page 013] [\q  13/]
114. yathā āpannasattānaṁ bhāramoronaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ
115. handa buddhakare dhamme vivināmi ito cito
uddhaṁ adho dasadisā yāvatā dhammadhātuyā,

116. vicinanto tadā dakkhiṁ1 paṭhamaṁ dānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi anuciṇṇaṁ mahāpathaṁ.
117. imaṁ tvaṁ paṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
dānapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.

118. yathā'pi kumbho sampuṇṇo yassa kassaci adhokato
vamate udakaṁ nissesaṁ na tattha parirakkhati

119. tatheva yācake disvā hīnamukkaṭṭhamajjhime
dadāhi dānaṁ nissesaṁ kumbho viya adhokato

120. na he te ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭe'pi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā

121. vicinanto tadādakkhiṁ1 dutiyaṁ sīlapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi asevitanisevitaṁ.

122. imaṁ tvaṁ dutiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
sīlapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.

123. yathāpi camarī vālaṁ2 kismīci 3 patilaggitaṁ upeti maraṇaṁ tattha na vikopeti vāladhiṁ.

124. tatheva tvaṁ catusu bhūmīsu sīlāni paripūraya
parirakkha sabbadā sīlaṁ camarī viya vāladhiṁ.

1. tadādakkhi-sīmu, machasaṁ. 2. vāḷaṁ-sīmu. 3. kisamiṭci-machasaṁ.

[bjt page 42] [\x  42/]

125. na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭe'pi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā

126. vicinanto tadā dakkhiṁ tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ. pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

127. imaṁ tvaṁ tatiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
nekkhammapārami1 gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.

128. yathā andughare puriso ciravuttho dukhaddito
ta tattha rāgaṁ abhijaneti muttiṁ yeva gavesati.

129. tatheva tvaṁ sabbabhave passa andughare viya
nekkhammābhimukho hohi bhavato parimuttiyā.

130. na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare
aṭṭe'pi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

131. vicinanto tadā dakkhiṁ catutthaṁ paṭṭāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
132. imaṁ tvaṁ catutthaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
paṭṭāpāramitaṁ2 gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.

133. yathā'pi 3 bhikkhu bhikkhanto hīnamukkaṭṭhamajjhime
kulāni na vivajjento evaṁ labhati yāpanaṁ.
[pts page 014] [\q  14/]
134. tatheva tvaṁ sabbakālaṁ paripucchanto budhaṁ janaṁ
paṭṭāpāramitaṁ2 gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

135. na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

136. vicinanto tadā dakkhiṁ paṭcamiṁ viriya pāramiṁ4
pubbakehi mahesīhi āsavitanisevitaṁ.

1. nekkhammapāramitaṁ-syā. machasaṁ 2. paṭṭāya pāramiṁ-maci.
3. yathāhi-maci. 4. viriya pāramiṁ-machasaṁ.

[bjt page 44] [\x  44/]

137. imaṁ tvaṁ paṭcamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
viriya pāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.

138. yathā'pi sīho migarājā nisajjaṭṭhānacaṅkame
alīnaviriyo hoti paggahitamano tadā

139. tatheva tvaṁ1 sabbabhave paggaṇha viriyaṁ daḷhaṁ
viriyapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

140. na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭe'pi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

141. vicinanto tadā dakkhiṁ chaṭṭhamaṁ khantipāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

142. imaṁ tvaṁ chaṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhamanaso2 sambodhiṁ pāpuṇissasi.

143. yathā'pi paṭhavī 3 nāma sucimpi asucimpi ca
sabbaṁ sahati nikkhepaṁ na karoti paṭighaṁ dayaṁ4
144. tathe'va tvampi sabbesaṁ sammānāvamānakkhamo5
khantipāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

145. na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

146. vicinanto tadā dakkhiṁ sattamaṁ saccapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
147. imaṁ tvaṁ sattamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhavacano sambodhiṁ pāpuṇissasi.

1. tvamapi-sīmu. 2. adevajjhamānaso-machasaṁ. 3. pathavī-machasaṁ. 4. tayā-pu.
5. sammānanāvamānanakkhamo-maci sabbabhave sammānanacimāna kakhamo-pu.

[bjt page 46] [\x  46/]

148. yathā'pi osadhī nāma tulābhūtā sadevake
samaye utuvasse1 vā nevokkamati 2 vīthito.

149. tathe'va tvampi saccesu mā okkami hi 3 vīthito
saccapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

150. na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭe'pi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[pts page 015] [\q  15/]
151. vicinanto tadā dakkhiṁ aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

152. imaṁ tvaṁ aṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha tvaṁ acalo hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

153. yathā'pi pabbato selo acalo suppatiṭṭhito
na kampati bhusavātehi sakaṭṭhāne'va tiṭṭhati.

154. tathe'ca tvampi adhiṭṭhāne sabbadā acalo bhava
adhiṭṭhānapāramiṁ4 gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

155. na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭe'pi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

156. vicinanto tadā dakkhiṁ navamaṁ mettāpāramiṁ pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

157. imaṁ tvaṁ navamaṁ daḷhaṁ katvā samādiya
mettāya asamo hohi yadi bodhiṁ pattumicchasi.

158. yathā'pi udakaṁ nāma kalyāṇe pāpake jane
samaṁ pharati sītena pavāheti rajomalaṁ. 5

1. utuvaṭṭe-pu. 2. na vokkamati-sīmu, machasaṁ, syā, na okkamati-asā.
3. nātikkama hi-sīmu, mā vokkama hi-machasaṁ, mā vokkami hi-maci. mā vokkamasi-syā
4. adhiṭṭhāna pāramitaṁ-sīmu, machasaṁ. 5. rajaṁ malaṁ-pu.

[bjt page 48] [\x  48/]

159. tathe'va tvampi hitāhite7 samaṁ mettāya bhāvaya
mettāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

160. na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aṭṭe'pi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

161. vicinanto tadā dakkhiṁ dasamaṁ upekkhāpāramiṁ.
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

162. imaṁ tvā asamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tulābhūto daḷho hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

163. yathā'pi paṭhavī 2 nāma nikkhittaṁ asuciṁ suciṁ
upekkhati ubhopete kopānunayavajjitā.

164. tathe'va tvampi sukhadukkhe tulābhūto sadā bhava
upekkhāpāramiṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

165. ettakāye'va te loke ye dhammā bodhipācanā
tatuddhaṁ natthi aṭṭatra daḷhaṁ tattha patiṭṭhaha.

166. ime dhamme sammasato sabhāvasarasalakkhaṇā. 3
dhammatejena vasudhā dasasahassī pakampatha.

167. calati ravati paṭhavī 4 ucchuyantaṁ va pīḷitaṁ5
telayante yathā cakkaṁ evaṁ kampati medinī.

168. yāvatā parisā6 āsī buddhassa parivesane
pavedhamānā sā tattha mucchitā seti bhūmiyaṁ.

169. ghaṭānekasahassāni kumbhīnaṭca satā bahū
saṭcuṇṇā mathitā tattha aṭṭamaṭṭaṁ paghaṭṭitā. 7
[pts page 016] [\q  16/]
170. ubbiggā tasitā bhītā bhantā byādhitamānasā
mahājanā samāgamma dīpaṅkaramupāgamuṁ.

1. tvaṁ hitāhite-syā-machasaṁ, tvaṁ ahitahite-sīmu, maci. 2. pathavimachasaṁ.
3. sabhāva sarasalakkhaṇe-syā, machasaṁ, maci. 4. calatī ravatī pathavī-machasaṁ, calatī ravatī puthūvī, - maci. 5. guḷayantaṁva pīḷitaṁ-pu, 6. sā tadā parisā-pu 7. aṭṭamaṭṭapaghaṭṭitā-asā.

[bjt page 50] [\x  50/]

171. kiṁ bhavissati lokassa kalyāṇamatha pāpakaṁ
sabbo upadduto loko taṁ vinodehi cakkhūma.

172. tesaṁ tadā saṭṭapesi dīpaṅkaro mahāmuni
vissatthā hotha mā bhātha1 imasmiṁ paṭhavikampane.

173. yamahaṁ ajja byākāsiṁ buddho loke bhavissati
eso sammasati dhammaṁ pubbakaṁ jinasevitaṁ

174. tassa sammasato dhammaṁ buddhabhūmiṁ asesato
tenā'yaṁ kampitā paṭhavī 2 dasasahassī sadevake.

175. buddhassa vacanaṁ sutvā mano nibbāyi tāvade
sabbe maṁ upasaṅkamma punāpi abhivādayuṁ3

176. samādiyitvā buddhaguṇaṁ daḷhaṁ katvāna mānasaṁ
dīpaṅkaraṁ namassitvā āsanā uṭṭhahiṁ tadā.

177. dibbaṁ māsusataṁ pupphaṁ devā mānusakā ubho
samokiranti pupphehi vuṭṭhāhantassa āsanā.

178. vedayanti ca te sotthiṁ devā mānusakā. ubho
mahantaṁ patthitaṁ tuyhaṁ taṁ labhassu yathicchitaṁ.

179. sabbītiyo vivajjantu soko rogo4 vinassatu
mā te bhavatthavantarāyo5 phusa khippaṁ bodhimuttamaṁ.

180. yathā'pi samaye patte pupphanti pupphino dumā
tatheva tvaṁ buddhavīra buddhaṭāṇena pupphasi.

181. yathā ye keci sambuddhā pūrayuṁ dasapāramī
tatheva tvaṁ mahāvīra pūraya dasapāramī.

1. haṅgatha-machasaṁ. 2. pathavī-machasaṁ, puthuvī-sīmu. 3. punapi maṁ abhivandisuṁ-sīmu, maci, punāpi abhivandisuṁ-machasaṁ, syā. 4. sabbarogo-sīmu. 5. bhavanatvantarāyā-machasaṁ.

[bjt page 52] [\x  52/]

182. yathā ye keci sambuddhā bodhimaṇḍamhi bujjhare
tatheva tvaṁ mahāvīra bujjhassu jinabodhiyaṁ.

183. yathā ye keci sambuddhā dhammacakkaṁ pavattayuṁ
tatheva tvaṁ mahāvīra dhammacakkaṁ pavattaya.

184. puṇṇamāse yathā cando parisuddho virocati
tatheva tvaṁ puṇṇamano viroca dasasahassiyaṁ.

185. rāhumutto yathā suriyo tāpena abhirocati1
tatheva lokā muṭcitvā viroca siriyā tuvaṁ.

186. yathā yā kāci nadiyo osaranti mahodadhiṁ
evaṁ sadevakā lokā osarantu 2 tavantike.

187. tehi thutappasattho3 so dasadhamme samādiya
te dhamme paripūrento pavanaṁ pāvisī 4 tadāti.

sumedhakathā niṭṭhitā
1. atirocati-machasaṁ. 2. osaranti-sīmu. 3. thutippasattho-sīmu. 4. pāvisī-machasaṁ.

[bjt page 54] [\x  54/]

1. dīpaṅkara buddhavaṁso
[pts page 017] [\q  17/]
1. tadā te bhojayitvāna sasaṅghaṁ lokanāyakaṁ
upagaṭchuṁ saraṇaṁ tassa 1 dīpaṅkarassa satthuno.

2. saraṇāgamane kaṭci niveseti 2 tathāgato
kaṭcī paṭcasu sīlesu sīle dasavidhe paraṁ

3. kassaci deti sāmaṭṭaṁ caturo phalamuttame
kassaci asame dhamme deti so paṭisambhidā.

4. kassaci varasamāpattiyo aṭṭha deti narāsabho
tisso kassaci vijjāyo chaḷabhiṭṭā pavecchati.

5. tena yogena janakāyaṁ ovadi so mahāmuni
tena vitthārikaṁ āsi lokanāthassa sāsanaṁ

6. mahāhanūsahakkhandho3 dīpaṅkarasanāmako4.
bahū jane tārayati parimoceti duggatiṁ.

7. bodhaneyyaṁ janaṁ disvā satasahassepi yojane
khaṇena upagantvāna bodheti taṁ mahāmuni.

8. paṭhamābhisamaye buddho koṭisatamabodhayi
dutiyābhisamaye nātho navutikoṭimabodhayī.

9. yadā ca devabhavanamhi buddho dhammamadesayi
navutikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahu.

10. sannipātā tayo āsuṁ dīpaṅkarassa satthuno
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.

1. tattha-pu 2. nivesesi-machasaṁ, nivāsesi-sīmu. 3. mahāhanu usabhakkhandho-mavi 4. dīpaṅkarassa nāmako-machasaṁ.

[bjt page 56] [\x  56/]

11. puna nāradakūṭamhi pavivekagate jine
khīṇāsavā vītamanā samiṁsu satakoṭiyo.

12. yamhī kāle mahāvīro sudassanasiluccaye
navutikoṭisahassehi pavāresi1 mahāmuni.

13. (ahaṁ tena samayena jaṭilo uggatāpano
antalikkhamhi caraṇe paṭcābhiṭṭāsu pāragū. *)

14. dasavīsasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu
ekadvinnaṁ abhīsamayā gaṇanāto asaṅkhiyā.

15. vitthārikaṁ bāhujaṭṭaṁ iddhaṁ phītaṁ ahū tadā
dīpaṅkarassa bhagavato sāsanaṁ suvisodhitaṁ.

16. cattārisatasahassāni chaḷabhiṭṭā mahiddhikā
dīpaṅkaraṁ lokaviduṁ parivārenti sabbadā.

17. ye keci tena samayena jananti mānusaṁ bhavaṁ
appattamānasā sekhā garahitā va 2 bhavanti te.

18. supupphitaṁ pāvacanaṁ arahantehi tādihi
khīṇāsavehi vimalehi upasobhati sabbadā3

19. nagaraṁ rammavatī nāma sudevo nāma khattiyo
sumedhā nāma jānikā dīpaṅkarassa satthuno.
[pts page 018] [\q  18/]
20. dasavassasahassāni agāramajjhaso4 vasī
haṁsā koṭcā mayūrā ca tayo pāsādamuttamā.

21. tīṇi satasahāni nāriyo samalaṅkatā
padumā nāma sā nārī usabhakkhandho nāma atrajo.

22. nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahi jino.

1. parivāresi-sīmu. 2. garahitā-machasaṁ. 3. upasobhati sadevake-pu.
4. agāraṁ ajjhaso-sīmu. -machasaṁ, agāraṁ ajjhāvasi jino-syā
* ayaṁ gāthā atthasāliniyā dhammasaṅgaṇi-aṭṭha kathā nidānavaṇṇanāya dīpaṅkara buddhavaṁse likhitā imasmiṁ pana buddhavaṁse natthibhāvo yeva panassā yuttataro. kasmāti ce? heṭṭha, sumedhakathāsu kathitā hi. (aṭṭha kathā)

[bjt page 58] [\x  58/]

23. padhānacāraṁ caritvāna abujjhi mānasaṁ1 muni
brahmunā yācito sanno dīpaṅkaro mahāmuni.

24. vatti cakkaṁ mahāvīro nandāme sirīghare 3
nisinno sirīsamūlamhi akā titthiyamaddanaṁ.

25. sumaṅgalo ca tisso ca ahesuṁ aggasāvakā
sāgato nāmupaṭṭhāko dīpaṅkarassa satthuno

26. nandā ceva sunandā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato pipphalīti pavuccati.

27. tapussa bhallikā4 nāma ahesuṁ aggupaṭṭhakā
sirimā soṇā upaṭṭhikā dīpaṅkarassa satthuno.

28. asīti hatthamubbedho dīpaṅkaro mahāmuni
*sobhati dīparukkho'va sālarājā'va phullito

29. satavassasahassāni 5 āyu 6 tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

30. jotayitvāna saddhammaṁ santāretvā mahāsanaṁ7
jalitvā aggikkhandho'va nibbuto so sasāvako

31. sā ca iddhi so ca yaso tāni capādesu cakkarattāni
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārāti.
32. dīpaṅkaro jino satthā nandārāmamhi nibbuto
tattheva tassa jinathūpo chattiṁsubbedhayojanoti.

dīpaṅkarabuddhavaṁso paṭhamo.

1. mānasā-syā. 2. vattacakko-syā. 3. siridhare-sīmu, vasī jino-syā. 4. tapassubhallikā-sīmu.
*"pahāniddhāvati tassa samantā dasayojane"-syāmā
potthake idampi gāthaddhaṁ dissati.
5. satasahassa vassani-sīmu-machasaṁ, mavi. 6. āyuṁ-sīmu. 7. santāretvā sadevakaṁ-pū

[bjt page 60] [\x  60/]

2. koṇḍaṭṭa buddhavaṁso
[pts page 019] [\q  19/]
1. dīpaṅkarassa aparena koṇḍaṭṭo nāma nāyako
anantatejo amitayaso appameyyo durāsado

2. dharaṇupamo1 khamanena sīlena sāgarūpamo
samādhinā merūsamo2 ṭāṇena gaganūpamo.

3. indriyabalabojjhaṅga - maggasaccappakāsanaṁ
pakāsesi sadā buddho hitāya sabbapāṇinaṁ

4. dhammacakkaṁ pavattente 3 koṇḍaṭṭe lokanāyake
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahu.

5. tato parampi desente naramarūnaṁ samāgame
navutikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahu.

6. titthiye abhimaddanto yadā dhammamadesayi
asītikoṭisahassānaṁ dhammābhisamayo4 ahū.

7. sannipātā tayo āsuṁ koṇḍaṭṭassa mahesino
khiṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.

8. koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
dutiyo koṭisahassānaṁ tatiyo navutikoṭinaṁ.

9. ahaṁ tena samayena vijitāvī nāma khattiyo
samuddaṁ antamantena 5 issariyaṁ6 vattayāmahaṁ.

10. koṭisatasahassānaṁ vimalānaṁ mahesinaṁ
saha lokaggānāthena paramannena tappayiṁ.

1. dharaṇūpamo so-sīmu, syā. 2. merūpamo-machasaṁ, syā. 3. dhammacakkappavattane-mavi. 4. tatiyābhisamayo-machasaṁ, syā. 5. samudda antamantena-syā. 6. issaraṁ-sīmu.

[bjt page 62] [\x  62/]

11. so'pi maṁ buddho vyākāsi koṇḍaṭṭo lokanāyako
aparimeyye ito1 kappe buddho loke bhavissati.

12. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

13. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

14. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

15. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

16. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

17. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

18. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.
[pts page 020] [\q  20/]
19. citto ca hatthāḷavako aggāhessantupaṭṭhakā
uttarā nandamātā ca 2 aggā hessantupaṭṭhikā.
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

20. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

21. ukkuṭṭhīsaddā vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

22. yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

1. aparimeyyato- machasaṁ. 2. nandamātā ca uttarā-machasaṁ.

[bjt page 64] [\x  64/]

23. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

24. evameva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

25. tassāhaṁ vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
tameva atthaṁ sādhento mahārajjaṁ jine adaṁ
mahārajjaṁ vajitvāna pabbajiṁ tassa santike.

26. suttantaṁ vinayaṭcā'pi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sohayiṁ jinasāsanaṁ.

27. tatthappamatto viharanto nisajjaṭṭhānacaṅkame
abhiṭṭāpāramiṁ1 gantvā bramhalokamagacchahaṁ.

28. nagaraṁ rammavatī nāma sunando nāma khattiyo
sujātā nāma janikā koṇḍaṭṭassa mahesino.

29. dasavassasahassāni agāramajjhaso vasī
suci suruci subho ca tayo pāsādamuttamā2

30. tīṇi satasahassāni nāriyo samalaṅkatā
rucidevī nāma nārī vijitaseno nāma atrajo.

31. nimitte caturo disvā rathayānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.

32. brahmunā yācito santo koṇḍaṭṭe dipaduttamo 3
vattī cakkaṁ mahāvīro devānaṁ nagaruttame.

33. bhaddo ceva subhaddo ca ahesuṁ aggasāvakā
anuruddho nāmupaṭṭhāko koṇḍaṭṭassa mahesino.

1. abhiṭṭāsu pāramī-mavi. 2. pāsādavaramuttamā-sīmu. 3. dvīpaduttamo-machasaṁ.

[bjt page 66] [\x  66/]

34. tissā ca upatissā ca ahesuṁ aggasāvikā
sālakalyāṇiko bodhi koṇḍaṭṭassa mahesino.

35. soṇo ca upasoṇo ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
nandā ceva sirimā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.
36. so aṭṭhāsīti hatthāni accuggato mahāmunī
sobhati 1 uḷurājāva suriyo majjhantike 2 yathā.

37. vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[pts page 021] [\q  21/]
38. khīṇāsavehi vimalehi vicittā āsi medinī
yathāhi gaganaṁ uḷuhi evaṁ so upasobhatha.

39. tepi nāgā appameyyā asaṁkhobhā durāsadā
vijjupātaṁca dassetvā nibbutā te mahāyasā.

40. sā ca atuliyā jinassa iddhiṭāṇaparibhāvito ca samādhi
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā'ti.

41. koṇḍaṭṭo pavaro buddho candārāmamhi nibbuto
tattheva cetiyo citto sattayojanamussito'ti.

koṇḍaṭṭa buddhavaṁso dutiyo.

1. sobhate- machasaṁ. 2. majjhantike-machasa.

[bjt page 68] [\x  68/]
3. maṅgala buddhavaṁso

1. koṇḍaṭṭassa aparena maṅgalo nāma nāyako,
tamaṁ loke nihantvāna, dhammukka'mabhidhārayi. 1

2. atulā'si 2 pahā tassa, jineha'ṭṭehi uttariṁ,
canda suriyappabhaṁ3 hantvā dasa sahassī virocati. 4

3. so'pi buddho pakāsesi, caturo saccavaruttame 5
te te sacca rasaṁ pītvā, vinodenti mahātamaṁ.

4. patvāna bodhi'matulaṁ, paṭhame dhammadesane,
koṭisatasahassānaṁ, paṭhamā'bhisamayo6 ahu.

5. surindadevabhavane buddho dhammamadesayi, 7
navakoṭisahassānaṁ, 8 dutiyā'bhisamayo ahu.

6. yadā sunando cakkavatti, sambuddhaṁ upasaṅkami,
tadā ahani sambuddho, dhammabheriṁ varuttamaṁ. 9

7. sunandassā'nucarā janatā, tadā'suṁ navutikoṭiyo,
sabbe'pi te niravasesā, ahesuṁ ehibhikkhukā.

8. sannipātā tayo āsuṁ, maṅgalassa mahesino,
koṭisata sahassānaṁ, paṭhamo āsi samāgamo.

9. dutiyo koṭisahassānaṁ, tatiyo navuti koṭinaṁ,
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ, tadā āsi samāgamo.

1. dhammokkamabhidhārayī-bahūsu. 2. atulāpi-sīmu. 3. candasūriyapahaṁ-machasaṁ.
dhammokkaṁ abhidhārayi-sīmu. 4. virocayīti-sīmu. 5. catusacca varuttame-sīmu.
cattāro saccavaruttame-pu. 6. dhammābhisamayo-machasaṁ. 7. dhamme adesayi-manupa, yadā buddhopakāsayi
8. tadākoṭi sahassānaṁ-machasaṁ manupa, 9. varuttamo manupa.

[bjt page 70] [\x  70/]

10. ahaṁ tena samayena surucī nāma brāhmaṇo,
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragu.
[pts page 022] [\q  22/]
11. tamahaṁ upasaṅkamma, saraṇaṁ gantvāna satthuno,
sambuddhapamukhaṁ saṅghaṁ gandhamālena pūjayiṁ
pūjetvā gandhamālena gavapānena tappayiṁ.

12. so'pi maṁ buddho vyākāsi maṅgalo dipaduttamo
aparimeyye ito1 kappe ayaṁ buddho bhavissati.

13. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ. 2

14. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

15. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

16. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

17. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

18. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

19. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato, assattho'ti pavuccati.

20. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nanda mātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassa sataṁ tassa, gotamassa yasassino.

21. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddha bījaṅkuro ayaṁ.
1. aparimeyyato-machasaṁ. 2. dukkarakāriyaṁ-[pts]

[bjt page 72] [\x  72/]

22. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭenti 1 hasanti ca
kataṭjalī namassanti dassasahassī sadevakā.

23. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatampi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti 2 mahānadiṁ.

25. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

26. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ2 vatamadhiṭṭhāsiṁ dasa pārami pūriyā.

27. tadā pīti 3 manubrūhanto sambodhivara pattiyā
buddhe datvāna maṁ gehaṁ pabbajiṁ4 tassa santike.

28. suttantaṁ vinayaṭcā'pi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna 5 sohayiṁ6 jinasāsanaṁ.

29. tatthappamatto viharanto brahmaṁ bhāvetva7 bhāvanaṁ
abhiṭṭā pāramiṁ gantvā brahmalokamagacchahaṁ. 8

30. nagaraṁ uttaraṁ nāma 9 uttaro nāma khattiyo,
uttarā nāma janikā maṅgalassa mahesino.

31. nava vassasahassāni agāra majjha so vasi
yasavā sucimā sirimā' tayo pāsādamuttamā.
32. samatiṁsa sahassāni' nāriyo samalaṅkatā
yasavatī nāma nārī sīvalo nāma atrajo.

1. appotenti-machasaṁ. 2. uttari-manupa. 3. tadāpi-manupa. 4. pabbaji-manupa.
5. pariyāpuṇitvā-machasaṁ 6. sobhati-manupa. 7. bhāvetvā-manupa, machasaṁ.
8. brahmaloka agacchihaṁ-manupa. 9. uttaraṁ nāma nagaraṁ machasaṁ, manupa.
10. vatatamadhiṭhāsiṁ-syā.

[bjt page 74] [\x  74/]

33. nimitte caturo disvā assa yānena nikkhami,
anūnakaṁ aṭṭhamāsaṁ1 padhānaṁ padahī jino.

34. brahmunā yācito satto maṅgalo lokanāyako2
vatti cakkaṁ mahāvīro vane siri varuttame.

35. sudevo dhammaseno ca ahesuṁ aggasāvakā,
pālito nāmupaṭṭhāko maṅgalassa mahesino.

36. sīvalā3 ca asokā ca ahesuṁ aggasāvikā,
bodhi tassa bhagavato nāgarukkhoti vuccati.

37. nando ceva visākho4 ca ahesuṁ aggu'paṭṭakā,
anulā ceva sutanā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

38. aṭṭhāsīti ratanāni accuggato mahāmunī,
tato niddhāvanti 5 raṁsī anekasatasahassiyo.

39. navutivassasahassāni 6 āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

40. yathā'pi sāgare ūmi na sakkā tā gaṇetuye,
tathe'va sāvakā tassa na sakkā te gaṇetuye.
[pts page 023] [\q  23/]
41.yāva aṭṭhāsi 7 sambuddho maṅgalo lokanāyako,
ta tassa sāsane atthi saṁkilesa 8 maraṇaṁ tadā.

42. dhammukkaṁ9 dhārayitvāna santāretvā mahājanaṁ,
jalitvā10 dhumaketūva nibbuto so mahāyaso. 11

43. saṅkhārānaṁ sabhāvantaṁ dassayitvā sadevake, jalitvā aggikkhandho'va suriyo atthaṁgato yathā.

44. uyyāne vessare12 nāma buddho nibbāyi maṅgalo,
tatthe'va tassa jinathūpo tiṁsa yojanamuggato'ti.
maṅgala buddhavaṁso tatiyo.

1. anunakaṭṭhamāsāni-manupa
2. maṅgalo nāma nāyako-ma, machasaṁ.
anunaaṭṭhamāsāni-machasaṁ, syā. 3. sīlā-manupa. 4. visākhā-manupa.
5. nidhāvati-mavi. 6. navutivasasatasahassāni-manupa. 7. yāvadaṭṭhāsi-sīmu.
8. sakilesa-machasaṁ. 9. dhamme kkaṁ-machasaṁ, syā, sīmu. 10. jāletvā-sīmu.
11. sasāvako-sīmu. 12. vasasatarā-ma, yevatanā-manupa.
yevatano-manupa.

[bjt page 76] [\x  76/]

4. sumana buddhavaṁso
1. maṅgalassa aparena sumano nāma nāyako
sabbadhammehi asamo sabbasattāna' muttamo.

2. so'pi tadā amatabheriṁ1 ahanī 2 mekhale pure,
dhammasaṅkhasamāyuttaṁ navaṅgaṁ jinasāsanaṁ.

3. nijjinitvā3 kilese so4 patvā sambodhi'muttamaṁ
māpesi nagaraṁ satthā5 saddhammapuravaruttamaṁ. 6

4. nirantaraṁ akuṭilaṁ ujuṁ7 vipula vitthataṁ māpesi so mahāvīthiṁ satipaṭṭhānavaruttamaṁ.

5. phale cattāri sāmaṭṭe catasso paṭisambhidā
chaḷabhiṭṭāṭṭha samāpatti pasāresi tattha vīthiyaṁ.

6. ye appamattā akhilā hiri viriyehu'pāgatā
te te ime guṇavare ādiyanti yathā sukhaṁ.

7. evametena yogena uddharanto mahājanaṁ
bodhesi paṭhamaṁ satthā koṭisatasahassiyo.

8. yamhi kāle mahāvīro ovadi 8 titthiye gaṇe
koṭi sahassābhisamiṁsu 9 dutiye dhammadesane.

9. yadā devā manussā ca samaggā ekamānasā
nirodha paṭhaṁ pucchiṁsu saṁsayaṭcā'pi mānasaṁ. 10

10. tadā'pi dhammadesane11 nirodha paridīpane12
navuti koṭi sahassānaṁ tatiyā'bhisamayo13 ahu.

1. tadāamatabheriṁ so-machasaṁ 2. āhani-machasaṁ āhari manupa, 3. nijinitvā-manupa,
vicinitvā-sīmu, jinitvāna-[pts. 4.] kilesehi-pu. 5. tattha-sīmu.
6. dhammapuravaruttame-sīmu. 7. uca-manupa, ma, [pts. 8.] ovadati-sīmu.
9. koṭisatasahassānaṁ abhisamiṁsu-manupa. 10. mānaso-mavi. 11. dhammaṁ desento-mavi. 12. paridīpanaṁ-mavi. 13. dhammābhisamayo-mavi

[bjt page 78] [\x  78/]

11. sannipātā tayo āsuṁ sumanassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santa cittāna tādinaṁ.
[pts page 024] [\q  24/]
12. vassaṁ vutthassa bhagavato abhighuṭṭhe1 pavāraṇe
koṭisatasahassehi pavāresi tathāgato.

13. tato paraṁ sannipāte vimale kaṭcana pabbate
navutikoṭisahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

14. yadā sakko devarājā buddhadassanu'pāgami
asītikoṭisahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo.

15. ahaṁ tena samayena nāgarājā mahiddhiko
atulo nāma nāmena ussannakusalasaṭcayo. 2

16. tadā'haṁ nāgabhavanā nikkhamitvā sa ṭātihi
nāgānaṁ dibbaturiyehi sasaṅghaṁ jinamupaṭṭhahiṁ.

17. koṭi sata sahassānaṁ annapānena tappayiṁ3
paccekaṁ4 dussayugaṁ datvā saraṇaṁ taṁ upāgamiṁ.

18. sopi maṁ buddho vyākāsi sumano loka nāyako
aparimeyye ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

19. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

20. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjara mupehiti.

21. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

22. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattha rukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

1. abhisaṁghuṭṭhe-sya. 2. ussannakusalapaccayo-sīmu. 3. tappayi-dhasu, vīmu.
4. sacceka-mua, [pts.] uppannakusala saṭcayo syā.

[bjt page 80] [\x  80/]

23. imassa janitā mātā māyā nāma bhavissati
sītā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

24. kolito upatisso ca aggāhessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.
25. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

26. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassa sataṁ tassa gotamassa yasassino.

27. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddha bījaṅkuro ayaṁ.
28. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasa sahassī sadevakā.

29. yadi'massa loka nāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

30. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

31. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

32. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapārami pūriyā.

33. mekhalaṁ nāma1 nagaraṁ sudatto nāma khattiyo
sirimā nāma janikā sumanassa mahesino.

34. nava vassa sahassāni agāramajjhaso vasī 2
cando sucando caṭaṁso ca tayo pāsādamuttamā.

1. nagaraṁ mekhalaṁ nāma-machasaṁ. 2. agāraṁ ajjha so vasī-machasaṁ.

[bjt page 82] [\x  82/]

35. te saṭṭhisahassāni 1 nāriyo samalaṅkatā,
vaṭaṁsikā 2 nāma nārī anupamo nāma atrajo.

36. nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.

37. brahmunā yācito santo sumano loka nāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro mekhale puramuttame. 3

38. saraṇo bhāvitatto ca ahesuṁ aggasāvakā
udeno nāmu'paṭṭhāko sumanassa mahesino.

39. soṇā ca upasoṇā ca ahesuṁ aggasāvikā
so'pi buddho amitayaso nāgamūle abujjhatha.

40. varuṇo ca saraṇo ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
cālā ca upacālā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.

41. uccavattanena 4 so buddho navuti hatthasamuggato
kaṭcanagghiya saṁkāso dasa sahassī virocati. 5

42. navuti vassa sahassāni āyuvijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[pts page 025] [\q  25/]
43. tāraṇīye tārayitvā bodhanīye ca bodhayī
parinibbāyi sambuddho uḷurājā'ca atthamī. 6

44. te'pi khīṇāsavā bhikkhu so ca buddho asādiso
atulaṁ pahaṁ dassayitvā nibbutā te mahāyasā.

45. taṭca ṭāṇaṁ atuliyaṁ tāni cā'tuliyāni ratanāni
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

46. sumano yasadharo buddho aṅgāramamhi nibbuto
tatve'va tassa jinathūpo catuyojana muggato'ti.

sumana buddhavaṁso catuttho.

1. tesaṭṭhisata sahassāni-machasaṁ. 2. vaṭaṁsakī-sīmu, syā, vaṭaṁsakā-mavi, valaṁ sīki-[pts. 3.] puravaruttame-sīmu, mavi, syā. 4. uccatarena-sīmu. 5. virocatha-sīmu.
6. aṭṭhavī-sīmu.

[bjt page 84] [\x  84/]

5. revata buddhavaṁso

1. sumanassa aparena revato nāma nāyako
anupamo asadiso atulo uttamo jino.
2. so'pi dhammaṁ pakāsesi brahmunā abhiyācito
khandhadhātuvavatthānaṁ appavattaṁ bhavā'bhave.
3. tassā'bhisamayā tīṇi ahesuṁ dhammadesane
gaṇanāya na vattabbo paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. yadā arindamaṁ rājaṁ vinesi revato muni
tadā koṭisahassānaṁ1 dutiyā'bhisamayo ahū.

5. sattā'haṁ paṭisallānā vuṭṭhahitvā narāsabho
koṭisataṁ naramarūnaṁ2 vinesi uttame phale.

6. sannīpātā tayo āsuṁ revatassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ suvimuttāna' tādinaṁ. 3

7. atikkattā gaṇanapathaṁ4 paṭhamaṁ ye samāgatā
koṭisatasahassānāṁ dutiyo āsi samāgamo.

8. yo'pi 5 paṭṭāya asamo tassa cakkānuvattako
so tadā vyādhito āsi patto jīvitasaṁsayaṁ.

9. tassa gilānapucchāya 6 ye tadā upagatā muni
koṭisatasahassā7 arahanto tatiyo āsi samāgamo.

10. ahaṁ tena samayena atidevo nāma brāhmaṇo
upagantvā revataṁ buddhaṁ saraṇaṁ tassa gacchahaṁ.

11. tassa sīlaṁ samādhiṭca paṭṭāguṇamanuttamaṁ8
thomayitvā yathāthāmaṁ uttarīya'madāsa'haṁ.
[pts page 026] [\q  26/]
12. so'pi maṁ buddho vyākāsi revato lokanāyako
aparimeyye ito kappe ayaṁ buddho9 bhavissati.
1. koṭisatasahassānaṁ-sīmu. 2. naravarā-machasaṁ. 3. suvimuttānaṁ tādīnaṁ-khasu, sīmu,
[pts. 4.] atikkantagaṇapathā-khaya, vīmu, [pts. 5.] yoso-machasaṁ, vīmu, [pts.]
6. gilāni-mavi. 7. koṭisahasahassa-machasa, koṭisatasahassānaṁ-syā. 8. guṇavaruttamaṁ-sīmu. 9. sambuddhe-sīmu.

[bjt page 86] [\x  86/]

13. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

14. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

15. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

16. tato padakkhīṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

17. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

18. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu' paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

19. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

20. citto ca hatthālavako aggā hessantu' paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu' paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

21. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

22. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjali namassanti dasasahassī sadevakā.

23. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

25. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi' maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

[bjt page 88] [\x  88/]

26. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vata'madhiṭṭhāsiṁ dasapāramīpūriyā.
27. tadā'pi maṁ1 buddhadhammaṁ saritvā anubrūhayiṁ āharissā mi taṁ dhammaṁ yaṁ mayhaṁ2 abhipatthitaṁ.

28. nagaraṁ sudhaṭṭavati 3 nāma vipulo nāma khattiyo
vipulā nāma janikā revatassa mahesino.

29. chabbassasahassāni 4 agāramajjhaso vasī
sudassano ca ratanagaghi 5 āceḷo6 ca vibhūsito
puṭṭakammābhinibbattā tayo pāsāda muttamā.

30. tettiṁsa sahassāni 7 nāriyo samalaṅkatā
sudassanā nāma devī varuṇo nāma atrajo.

31. nimitte caturo disvā rathayānena nikkhami
anūnasattamāsāni padhānaṁ padahī jino.

32. brahmunā yācito santo revato loka nāyako
vattī cakkaṁ mahāvīro varuṇā rāme sirīghare. 8

33. varuṇo brahmadevo ca ahesuṁ aggasāvakā
sambhavo nāmupaṭṭhāko revatassa mahesino.

34. bhaddā ceva subhaddā ca ahesuṁ aggasāvikā
so'pi buddho asamasamo nāgamūle abujjhatha.

35. padumo kuṭjaro ceva ahesuṁ aggu'paṭṭhakā sirimā veva yasavatī ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

36. uccattanena 9 so buddho asīti hattha muggato
ohāseti disā sabbā indaketūva uggato.

1. taṁ-machasaṁ. 2. mayaṁ-manupa. 3. sudhammakaṁ-sīmu, sudhaṭṭakaṁ, [pts,] syā.
4. cha ca vassasahassāni-machasaṁ. 5. sudassane, ratanagghi-machasaṁ. 6. acelo-sīmu.
7. tettiṁsa ca sahassa ni-machasaṁ. 8. sirīghane-sīmu. "vatatavatetā, mahāvīro, varuṇārāme vasi jino"-syā. 9. uccatarena-sīmu.

[bjt page 90] [\x  90/]

37. tassa sarīre nibbattā pahā mālā anuttarā
divā vā yadivā rattiṁ samantā pharati1 yojanaṁ. 2

38. saṭṭhivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

39. dassayitvā buddhabalaṁ amataṁ loke pakāsayaṁ
nibbāyi anupādāno yatha'ggu'pādānasaṅkhayā.

40. so ca kāyo ratananibho so ca dhammo asādiso
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

41. revato yasadharo buddho nibbuto so mahāmuni 3
dhātuvitthārikaṁ āsī tesu tesu padesato'ti.

revata buddhavaṁso paṭcamo.

1. eri-sīmu.
2. tassa dehābhinibbattaṁ pahājālamanuttaraṁ
divā ceva tadā rattiṁ, niccaṁ pharati yojanaṁ"
dhātuyo mama sabbāpi, vikirantuti so jino,
adhiṭṭhāsi mahā vīro, sabba sattānu kampako"
mahāsāre panuyyāne, mahato nagarassa yojane pūjito nara sārehi, parinibbāyi revato"-bua.
3. mahāpūre-machasaṁ.

[bjt page 92] [\x  92/]

6. sobhita buddhavaṁso
[pts page 027] [\q  27/]
1. revatassa aparena sobhito nāma nāyako
samāhito santacitto asamo appaṭipuggalo.

2. so jino sakagehamhi mānasaṁ vinīvaṭṭayī1
patvāna kevalaṁ bodhiṁ dhammacakkaṁ pavattavī 2.

3. yāva heṭṭhā avīcito bhavaggācā'pi uddhato3
etthantare ekaparisā ahosi dhammadesane.

4. tāya parisāya sambuddho dhammacakkaṁ pavattayī
gaṇanāya na vattabbo paṭhamā'bhisamayo ahū.

5. tato parampi desente 4 marūnaṁ ca 5 samāgame
navutikoṭisahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū.

6. punāparaṁ rājaputto jayaseno nāma khattiyo
ārāmaṁ ropayitvāna buddhe niyādayi tadā.

7. tassa yāgaṁ pakittento dhammaṁ desesi cakkhumā
tadā koṭisahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

8. sannipātā tayo āsuṁ sobhitassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna'tādinaṁ.

9. uggato nāma so rājā dānaṁ deti naruttame
tamhi dāne samāgaṭchuṁ arahantā satakoṭiyo.

10. punāparaṁ puragaṇo6 deti dānaṁ naruttame
tadā navutikoṭinaṁ dutiyo āsi samāgamo.

1. vinivattayi, [pts,] machasaṁ, syā. 2. cakkappavattayi-sīmu
3. yāva uddhaṁ avīvito bhavaggācāpiheṭṭhato [pts. 4.] desento-mavi,
5. naramarūnaṁ- sīmu, syā. 6. pūgagaṇe-syā.

[bjt page 11] [\x  11/]
11. devaloke vasitvāna yadā orohatī jino
kadā asītikoṭinaṁ tatiyo āsi samāgamo.

12. ahaṁ tena samayena sujāto nāma brāhmano
tadā sasāvakaṁ buddhaṁ annapānena tappayiṁ.

13. so'pi maṁ buddho vyākāsi 1 sobhito lokanāyako
aparīmeyye ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

14. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

15. ajapārukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

16. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.
17. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

18. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati,
pitā suddhodano nāma, ayaṁ hessati gotamo.

19. kolito upatisso ca, aggā hessanti sāvakā,
ānando nāmu' paṭṭhāko, upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.
20. khemā uppalavaṇṇā ca, aggā hessanti sāvikā,
bodhi tassa bhagavato, assattho'ti pavuccati.

21. citto ca hatthāḷavako, aggā hessantu' paṭṭhakā,
uttarā nandamātā ca, aggā hessantu' paṭṭhikā,
āyu vassa sataṁ tassa, gotamassa yasassino.
22. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

1. viyākāsi-mavi.

[bjt page 96] [\x  96/]

23. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasa sahassī sadevakā.

24. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

25. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

26. eva'meva mayaṁ sabbe yadimuṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

27. tassā'pi vacanaṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānaso
tamevatthamanuppattiyā uggaṁ dhitimakāsahaṁ.

28. sudhammaṁ nāma nagaraṁ sudhammo nāma khattiyo
sudhammā nāma janikā sobhitassa mahesino.
[pts page 028] [\q  28/]
29. navavassasahassāni agāramajjhaso vasī
kumudokalīro1 padumo tayo pāsādamuttamā.

30. sattati sahassāni 2 nāriyo samalaṅkatā
makhīlā3 nāma sā nārī sīho nāmā'si atrajo.

31. nimitte caturo disvā pāsādenā'bhi nikkhami
sattā'haṁ padhānācāraṁ caritvā purisuttamo
bujjhamāno ca so buddho nāgamūle abujjhatha.

32. brahmunā yācito santo sobhito lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro sudhamamuyyānamuttame.

33. asamo ca sunento ca ahesuṁ aggasāvakā
anomo4 nāmu paṭṭhāko sobhitassa mahesino
nakulā ca sujātā ca ahesuṁ aggasāvikā.

1. nāḷino-machasaṁ. 2. sattatiṁsa sahassāni-machasaṁ.
ticattāri sahassāni-syā.
chasattati sahassāni-sīmu.
3. maṇīlā-machasaṁ, makilā-syā.
* gāthaddho'yaṁ, machasaṁ, syāma potthakesu, na vijjati.
4. vattacakko-syā. 5. anumo-sīmu.

[bjt page 98] [\x  98/]

34. rammo ceva sudatto ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
nakulā ceva cittā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.

35. aṭṭhapaṭṭāya ratanaṁ accuggato mahāmuni
obhāseti disā sabbā sataraṁsī'va uggato.

36. yathā suphullaṁ pavanaṁ nānā gandhehi dhūpitaṁ
tatheva tassa pāvacanaṁ sīlagandhehi dhūpitaṁ.

37. yathāpi sāgaro nāma dassanena atappiyo
tathe'va tassa pāvacanaṁ savaṇena atappiyaṁ.

38. navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

39. ovādaṁ anusiṭṭhiṭca datvāna sesake jane
hūtāsanova tāpetvā nibbuto so sa sāvako.

40. so ca buddho asamasamo te'ca1 sāvakā balappattā
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

41. sobhito varasambuddho sīhārāmamhi nibbuto
dhātu vitthārikaṁ āsi tesu tesu padesato'ti.

sobhita buddhavaṁso chaṭṭho.
1. tepi ca-sīmu tepi-machasaṁ.

[bjt page 100] [\x 100/]

7. anomadassi buddhavaṁso
[pts page 029] [\q  29/]
1. sobhitassa aparena sambuddho dipaduttamo
anomadassī amitayaso tejassī1 duratikkamo.

2. so chetvā bandhanaṁ sabbaṁ viddhaṁsetvā tayo bhave
anivatti gamanaṁ maggaṁ desesi devamānuse.

3. sāgaro'va asaṅkhobho2 pabbato'va durāsado
ākāso'va ananto so sālarājāva phullito.

4. dassanena'pi taṁ buddhaṁ tositā honti pāṇino
vyāharantaṁ gira sutvā amataṁ pāpuṇanti te.
5. dhammābhisamayo tassa iddho phito tadā ahu
koṭisatāni abhisamiṁsu paṭhame dhammadesane.

6. tato paramhi samaye 3 vassante dhammavuṭṭhiyo
asītikoṭiyo abhisamiṁsu dutiye dhammadesane.

7. tato parampi vassante tappayante ca pāṇinaṁ
aṭṭhasattatikoṭīnaṁ tatiyā'bhisamayo ahū

8. sannipātā tayo āsuṁ tassāpi ca mahesino
abhiṭṭā balappattānaṁ pupphitānaṁ vimuttiyā.

9. aṭṭhasatasahassānaṁ sannipāto tadā ahū

pahīnamadamohānaṁ santacittāna 4 tādinaṁ.

10. sattasatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo
anaṅgaṇānaṁ virajānaṁ upasantāna tādinaṁ.
1. techasi-sīmu, syā. 2. asaṅkhobho-mavi. 3. tato paraṁ, abhisamaye-machasaṁ, syā
tato parampi, abhisamaye-sīmu.
4. santacittānaṁ-ma.

[bjt page 102] [\x 102/]

11. channaṁ satasahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
abhiṭṭābalappattānaṁ1 nibbutānaṁ tapassīnaṁ.

12. ahaṁ tena samayena yakkho āsiṁ mahiddhiko
nekānaṁ yakkhakoṭīnaṁ vasavattīmahissaro. 2

13. tadā'pi taṁ buddhavaraṁ upagantvā mahesinaṁ
annapānena tappesiṁ sasaṅghaṁ lokanāyakaṁ.
14. so'pi maṁ tadā vyākāsi 3 visuddhanayano muni
aparimeyye ito kappe ayaṁ buddho4 bhavissati.

15. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

16. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

17. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

18. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

19. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

20. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

21. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

1. balapattānaṁ-mavi. 2. vasavattimhi-sīmu, machasaṁ, syā. 3. vyākāsi-sīmu.
4. sambuddho-sīmu.

[bjt page 104] [\x 104/]

22. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā.
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

23. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

24. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī samassanti dasasahassī sadevakā.

25. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
26. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

27. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

28. tassā'pi vacanaṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānaso
uttariṁ vata madhiṭṭhāsiṁ dasa pāramipūriyā.
[pts page 030] [\q  30/]
29. nagaraṁ candavatī1 nāma yasavā nāma khattiyo
mātā yasodharā nāma anomadassissa satthuno.

30. dasa vassasahassāni agāramajjhaso vasī
siri upasirisirivaḍḍho tayo pāsāda muttamā.

31. tevīsatisahassāni nāriyo samalaṅkatā
sirimā nāma nārī ca upavāno2 nāma atrajo.

32. nimitte caturo disvā sivikāyā'bhinikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.

33. brahmunā yācito santo anomadassī mahāmuni
vattivakkaṁ mahāvīro uyyāne so sudassane.

1. bandhumatī dhammapadaaggasāvaka 53. 2. upavāraṇo-mavi.

[bjt page 106] [\x 106/]

34. nisabho ca 1 anomo2 ca ahesuṁ aggasāvakā
varuṇo nāmu'paṭṭhāko anomadassissa satthuno.

35. sundarī 3 ca sumanā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato ajjuno'ti pavuccati.

36. nandivaḍḍho sirivaḍḍho ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
uppalā ceva padumā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.
37. aṭṭhapaṭṭāsa ratanaṁ accuggato mahāmuni
pabhā niddhāvati tassa sataraṁsī'va uggato.
38. vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

39. supupphitaṁ pāvacanaṁ arahantehi tādihi
vītarāgehi vimalehi sobhittha jinasāsanaṁ.

40. so ca satthā amitayaso yugāni tāni 4 atuliyāni
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

41. anomadassī jino satthā dhammārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa jinathūpo ubbedho paṭcavīsatī'ti.

anomadassī buddhavaṁso sattamo.

1. nipako-manupa, 2. asoko-sīmu. 3. sundarā-dhammapadaṭṭakathā 53.
4. tīṇi-sīmu.

[bjt page 108] [\x 108/]

8. paduma buddhavaṁso
[pts page 031] [\q  31/]
1. anoma dassissa aparena sambuddho dipaduttamo
padumo nāma nāmena asamo appaṭipuggalo.
2. tassā'pi asamaṁ sīlaṁ samādhi'pi anantako
asaṅkheyyaṁ ṭāṇavaraṁ vimutti ca anūpamā.
3. tassā'pi atulatejassa dhammacakkappavattane
abhisamayā tayo āsuṁ mahātamapavāhanā.

4. paṭhamābhisamaye buddho koṭisatamabodhayī
dutiyābhisamaye dhīro navutikoṭimabodhayī.

5. yadā ca padumo buddho ovadī sakama'trajaṁ
tadā asītikoṭīnaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

6. sannipātā tayo āsuṁ padumassa mahesino,
koṭisatasahassānaṁ paṭhaho āsi samāgamo.

7. kaṭhina1tthārasamaye uppanne kaṭhina1cīvare
dhammasenāpata'tthāya 2 bhikkhu sibbiṁsu cīvaraṁ. 3

8. tadā te vimalā bhikkhu chaḷabhiṭṭā mahiddhikā
tīṇi satasahassāni samiṁsu aparājitā.
9. punāparaṁ so narāsabho4 pavane vāsaṁ upāgato5
tadā samāgamo āsā dvinnaṁ satasahassānaṁ6.

10. ahaṁ tena samayena sīho āsiṁ migādhibhū7 pavivekamanubrūhantaṁ pavane addasaṁ jinaṁ8.

11. vanditvā sirasā pāde katvāna taṁ padakkhiṇaṁ
tikkhattuṁ abhināditvā sattāhaṁ jinamupaṭṭhahiṁ9.

12. sattāhaṁ varasamāpattiyā uṭṭhahitvā tathāgato
manasā cintayitvāna koṭibhikkhu samānayī.

1. kathina-machasaṁ. 2. dhammasenāpatitthāya-machasaṁ. 3. cīvare-mavi.
4. narausabho-syā. 5. upāgami-machasaṁ, syā, [pts. 6.] satasahassīnaṁ-machasaṁ.
7. migāhibhū-syā. 8. vivekamanubrūhanataṁ pavane vāsaṁ upāgataṁ-sīmu.
9. jinamupaṭṭhahaṁ-machasaṁ, mavi.

[bjt page 110] [\x 110/]

13. tadāpi so mahāvīro tesaṁ majjhe viyākarī
aparimeyye ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

14. ahu kapilamhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

15. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

16. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

17. tato padakkhīṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

18. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

19. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

20. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

21. citto ca hatthālavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassa sataṁ tassa gotamassa yasassino.

22. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

23. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭhenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

24. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

25. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

26. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

[bjt page 112] [\x 112/]

27. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramī pūriyā.
28. campakaṁ nāma nagaraṁ asamo nāma khattiyo
asamā nāma janikā padumassa mahesino.
[pts page 032] [\q  32/]
29. dasavassasahassāni agāramajjhaso vasi
uttaravasuyasuttarā1 tayo pāsādamuttamā.

30. tettiṁsa satasahassāni nāriyo samalaṅkatā
uttarā nāma sā nāri rammo nāmā'si atrajo.

31. nimitte caturo disvā rathayānena nikkhamī
anūnaaṭṭhamāsāni 2 padhānaṁ padahī jino.

32. brahmunā yācito'santo padumo lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro dhanaṭjayuyyānamuttame.

33. sālo ca upasālo ca ahesuṁ aggasāvakā
varuṇo nāmu'paṭṭhāko padumassa mahesino.
34. rādhā ce'va surādhā'ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahāsoṇo'ti vuccati.

35. bhīyyo ceva asamo ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
rucī ca nandarāmā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.

36. aṭṭhapaṭṭasaratanaṁ accuggato mahāmunī
pabhā niddhāvati tassa asamā sabbato disā.

37. candappabhā suriyappabhā ratanaggi-maṇippabhā3
sabbā'pi tā hatā honti patvā jinapabhuttamaṁ.

38. vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

39. paripakkamānase satte bodhayitvā asesato
sesa'ṭṭe4 anusāsitvā nibbuto so sasāvako.

40. uragova tacaṁ jiṇṇaṁ vaddhaṁ5 pattaṁ'va pādapo
jahitvā sabbasaṅkhāre nibbuto so yathā sikhī.

41. padumo jinavaro satthā dhammārāmamhi nibbuto
dhātuvitthārikaṁ āsi tesu tesu padesato.

1. nandā vasu yasuttarā-machasaṁ, nandā ca suyasā uttarā-sīmu.
nando vasu yasuttaro-syā.
2. anūnakaṭṭhamāsāni-machasaṁ, anūnakaṁaḍḍhamāsaṁ sīmu. [pts. 3.] ratanagghi-sīmu.
4. sesake-sīmu, machasaṁ. 5. vuḍḍhaṁ sīmu, [pts.]
[bjt page 114] [\x 114/]

9. nārada buddhavaṁso
[pts page 033] [\q  33/]
1. padumassa aparena sambuddho dipaduttamo
nārado nāma nāmena asamo appaṭipuggalo.

2. so buddho cakkavattissa jeṭṭho dayitaoraso
āmuttamālābharaṇo1 uyyānaṁ upasaṅkami.

3. tatthā'si 2 rukkho yasavipulo abhirūpo brahā suvī
tamajjhappatvā upanisīdi mahāsoṇassa heṭṭhato,

4. tattha ṭāṇavaruppajji anantaṁ vajirūpamaṁ
tena vicini saṅkhāre ukkujjama'vakujjakaṁ.

5. tattha sabba kilesāni asesamabhivāhayī
pāpuṇi kevalaṁ bodhiṁ buddhaṭāṇo ca cuddasa.
6. pāpuṇitvāna sambodhiṁ dhammacakkaṁ pavattayī
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū.
7. mahādoṇaṁ nāgarājaṁ vinayanto mahāmuni
pāṭiheraṁ tadākāsi dassayanto sadevake.

8. tadā devamanussānaṁ tamhi dhammappakāsane
navutikoṭisahassāni tariṁsu sabbasaṁsayaṁ.

9. yamhi kāle mahāvīro ovadi sakamatrajaṁ
asītikoṭi sahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahu.
10. sannipātā tayo āsuṁ nāradassa mahesino
koṭisatasassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.

11. yadā buddho buddhaguṇaṁ sanidānaṁ pakāsayi
navutikoṭisahassāni samiṁsu vimalā tadā.

1. āmuttamālyābharaṇo-sīmu. [pts. 2.] tatrāsi-sīmu.
āmuttamalyābharaṇo-syā. tatthāpi-manupa.

[bjt page 116] [\x 116/]

12. yadā cerocano nāgo dānaṁ dadāti satthuno
tadā samiṁsu jinaputtā asitisatasahassiyo1.

13. ahaṁ tena samayena jaṭilo uggatāpano,
antalikkhacaro āsiṁ paṭcābhiṭṭāsu pāragū.

14. tadā'pa'haṁ2 asamasamaṁ sasaṅghaṁ saparijjanaṁ
annapānena tappetvā candanenā'bhipūjayiṁ.

15. so'pi maṁ buddho3 vyākāsi, nārado loka nāyako
aparimeyye ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

16. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

17. ajapālarukkhamūlasmi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

18. neraṭjarāya tiramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

19. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

20. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
21. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

22. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

23. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarānandamātā ca aggā hessantupaṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

1. asītisatasahassino-syā. 2. tadāpāhaṁ-machasaṁ, syā, sīmu; manupa.
3. sambuddho-sīmu.

[bjt page 118] [\x 118/]

24. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

25. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

26. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ.
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

27. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

28. evameva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[pts page 034] [\q  34/]
29. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo bhāvetva1 mānasaṁ
adhiṭṭhahiṁ vataṁ uggaṁ dasapāramīpūriyā.
30. nagaraṁ dhaṭṭavatī nāma sudevo nāma khattiyo
anomā nāma janikā nāradassa mahesino.

31. navavassasahassāni agāramajjhaso vasī
jito vijito vijitā'bhirāmo2 tayo pāsāda muttamā.

32. ticattārīsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
vijitasenā3 nāma nārī nanduttaro nāma atrajo.

33. nimitte caturo disvā pa sā4 gamanena nikkhamī
sattāhaṁ padhanacariyaṁ5. acarī lokanāyako.

1. bhāsetva-sīmu, machasaṁ, syā, bhāsetvā. [pts.]
2. jino vijitābhirāmo-machasaṁ, syā.
jitā vijitā bhūrimā-sīmu. 3. jitasenā-sīmu. 4. pāsāda-sīmu. 5. padhānacāraṁ-machasaṁ, syā.

[bjt page 120] [\x 120/]

34. brahmunā yācito santo nārado lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro dhanaṭjayu'yyāna muttame.

35. bhaddasālo jitamitto ahesuṁ aggasāvakā
vāseṭṭho nāmu'paṭṭhāko nāradassa mahesino.

36. uttarā phaggunī ce'va ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahāsono'ti vuccati.

37. uggarindo ca vasabho ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
indīvarī ca undī ca1 ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

38. aṭṭhāsītiratanāni accuggato mahāmuni
kaṭcanagghiyasaṁkāso dasasahassī virocati 2.

39. tassa vyāmappabhā kāyā niddhāvati disodisaṁ
nirantaraṁ divārattiṁ yojanaṁ pharate tadā3.

40. na keci tena samayena samantā yojane janā
ukkā padīpe ujjālenti 4 buddharaṁsena otthaṭā.

41. navutivassasahassāni ayu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

42. yathā uḷuhi gaganaṁ vicittaṁ upasobhati
tathe'va sāsanaṁ tassa arahantehi sobhati.

43. saṁsārasotaṁ taraṇāya sesake paṭipantake
dhammasetuṁ daḷhaṁ katvā nibbuto so narāsabho.

44. so'pi buddho asamasamo te'pi khīṇāsavā atulatejā
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

45. nārado jinavasabho nibbuto sudassane pure
tatthe'va jinatūpavaro catuyojana'muggato'ti.

nārada buddhavaṁso navamo.

1. indāvarī ca caṇḍī ca - machasaṁ. indavarī ca gaṇḍī ca -syā.
2. virocatha-sīmu. 3. disā-sīmu. sadā-syā, machasaṁ. 4. ujjalenti-[pts.]

[bjt page 122] [\x 122/]

10. padumuttara buddhavaṁso
[pts page 035] [\q  35/]
1. nāradassa aparena sambuddho dipaduttamo1 padumuttaro nāma jino akkhobho2 sāgarūpamo.
2. maṇḍakappo'va so āsi yamhi buddho3 ajāyatha
ussannakusalā janatā tamhi kappe 4 ajāyatha.

3. padumuttarassa bhagavato paṭhame dhammadesane
koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahū.

4. tato parampi vassante tappayante ca pāṇino
sattatiṁsatasahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū.

5. yamhi kāle mahāvīro ānandaṁ upasaṅkami
pitusantikamupāgantvā ahani 5 amatadundubhiṁ.

6. āhate 6 amatabherimhi 7 vassante dhammavuṭṭhiyā8
paṭṭāsasatasahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

7. ovādako viṭṭāpako tārako sabbapāṇinaṁ
desanākusalo buddho tāresi janataṁ bahuṁ.

8. sannipātā tayo āsuṁ padumuttarassa satthuno
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.

9. yadā buddho asamasamo vasī vehārapabbate
navutikoṭisahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

10. puna cārikaṁ pakkante gāmanigamaraṭṭhato asītikoṭisahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo.

11. ahaṁ tena samayena jaṭilo nāma raṭṭhiko
sambuddhapamukhaṁ saṅghaṁ sahattaṁ dussama'dāsa'haṁ.

1. dvīpaduttamo-sīmu. 2. akkhobho-mavi. [pts. 3.] buddhā-sīmu.
4. kāle - sīmu. 5. āhani-machasaṁ. 6. ahate-sīmu.
7. dhammabherīmhi-sīmu amatadundubhiṁ [pts. 8.] vuṭṭhiyo-sīmu.

[bjt page 124] [\x 124/]

12. so'pi maṁ buddho1 vyākāsi saṅghamajjhe nisīdiya
satasahasse ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

13. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato.
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

14. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

15. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

16. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

17. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

18. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

19. khemā uppalavaṇṇā ca aggāhessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati.

20. citto ca hatthālavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

21. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

22. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

1. tadā - sīmu.

[bjt page 126] [\x 126/]

23. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

25. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

26. tassā'pi vacanaṁ sutvā uttariṁ vatamadhiṭṭhahiṁ
akāsi'muggaṁ daḷhadhitiṁ dasapāramipūriyā.

27. vyāhatā1 titthiyā sabbe vimanā dummanā tadā
na tesaṁ keci paricaranti raṭṭhato nicchubhanti te.
[pts page 036] [\q  36/]
28. sabbe tattha samāgantvā upagaṭjuṁ2 buddhasantike
tuvaṁ nātho mahāvīra saraṇaṁ hohi cakkhuma 3.

29. anukampako kāruṇiko hitesī sabbapāṇinaṁ
sampatte titthiye sabbe paṭcasīle patiṭṭhahi.

30. evaṁ nirākulaṁ āsi suṭṭakaṁ titthiyehi taṁ
vicittaṁ arahantehi vasībhūtehi tādihi.

31. nagaraṁ haṁsavatīnāma4 ānando nāma khattiyo
sujātā nāma janikā padumuttarassa mahesino.
32. dasa 5 vassasahassāni agāramajjhaso vasī
naravāhano yaso vasavatti tayo pāsādamuttamā.
33. ticattārisasahassāni nāriyo samalaṅkatā
vasudattā nāma nārī uttaro nāma atrajo.

34. nimitte caturo disvā pāsādenā'bhinikkhami
sattāhaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.

1. byāhatā-machasaṁ. 2. upagacchuṁ-sīmu, [pts. 3.] cakkhumā-sīmu.
4. hemavatī-sīmu. 5. navaṁ-manupa,

[bjt page 128] [\x 128/]

35. brahmunā yācito santo padumuttaro vināyako1
vatti cakkaṁ mahāvīro mīthiluyyānamuttame.

36. devalo ca sujāto ca ahesuṁ aggasāvakā
sumano nāmupaṭṭhāko padumuttarassa satthuno2.

37. amitā asamā veva ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato salalo'ti pavuccati.

38. vitiṇṇo ceva tisso ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
hatthā ceva vicittā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

39. aṭṭhapaṭṭāsaratanaṁ3 accuggato mahāmuni
kaṭcanagghiya 4 saṁkāso dvattiṁsavaralakkhaṇo.

40. kuḍḍā kavāṭā bhittī ca rukkhā nagasiluccayā
na tassā'varaṇaṁ atthi samantā dvādasayojane.

41. vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

42. santāretvā bahujanaṁ chinditvā sabbasaṁsayaṁ
jalitvā aggikkhandho'va nibbuto so sasāvako.

43. padumuttaro jino buddho nandārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa 5 thūpavaro dvādasubbedha yojano'ti.

padumuttarabuddhavaṁso dasamo.
1. padumuttaranāyako-manupa. 2. mahesino-mavi. [pts. 3.] aṭṭhapaṇṇasaṁ-machasaṁ.
4. kaṭcanagghika-sīmu. 5. tatthevassa-machasaṁ.

[bjt page 130] [\x 130/]

11. sumedha buddhavaṁso
[pts page 037] [\q  37/]
1. padumuttarassa aparena sumedho nāma nāyako
durāsado uggatejo sabbalokuttamo1 muni.

2. pasannanetto sumukho brahā uju patāpavā hitesī sabbasattānaṁ bahū mocesi bandhanā.

3. yadā buddho pāpuṇitvā kevalaṁ bodhimuttamaṁ
sudassanamhi nagare dhammacakkaṁ pavattayi,

4. tassābhisamayā tīṇi ahesuṁ dhammadesane
koṭisatasahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

5. punāparaṁ kumbhakaṇṇaṁ yakkhaṁ so damayī jino navuti koṭisahassānaṁ dutiyābhi samayo ahū.

6. punāparaṁ amitayaso catusaccaṁ pakāsayi
asīti koṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahu.

7. sannipātā tayo āsuṁ sumedhassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna'tādinaṁ2.

8. sudassanaṁ nagaravaraṁ upagaṭchi jino yadā
tadā khīṇāsavā bhikkhū samiṁsu satakoṭiyo.

9. punāparaṁ devakūṭe bhikkhūnaṁ kaṭhinatthate
tadā navuti koṭīnaṁ dutiyo āsi samāgamo.

10. punāparaṁ dasabalo yadā carati cārikaṁ
tadā asītikoṭīnaṁ tatiyo āsi samāgamo.

11. ahaṁ tena samayena uttaro nāma māṇavo
asītikoṭiyo mayhaṁ ghare sannivitaṁ dhanaṁ.

1. lokuttaro-sīmu. 2. cittānatādinaṁ-manupa,

[bjt page 132] [\x 132/]

12. kevalaṁ sabbaṁ datvāna sasaṅghe lokanāyake1
saraṇaṁ tassu'pāgaṭjiṁ pabbajjaṭcā'bhirocayi 2.

13. so'pi maṁ buddho3 vyākāsi karonto anumodanaṁ
tiṁsakappasahassamhi ayaṁ buddho bhavissati.

14. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

15. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tatthapāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

16. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

17. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

18. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

19. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

20. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvakā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

21. citto ca hatthālavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

22. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

23. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasantī ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

1. sasaṅghaṁ lokanāyakaṁ - [pts. 2.] abhirocayi - [pts. 3.] tadā - mavi.

[bjt page 134] [\x 134/]

24. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

25. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

26. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

27. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramī pūriyā.

28. suttantaṁ vinayaṭcāpi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhahiṁ jinasāsanaṁ.
[pts page 038] [\q  38/]
29. tattha'ppamatto viharanto nisajjaṭṭhānacaṅkame
abhiṭṭāsu pāramiṁ gantvā brahmalokamagaṭcha'haṁ. 1

30. sudassanaṁ nāma nagaraṁ sudatto nāma khattiyo
sudattā nāma janikā sumedhassa mahesino.

31. navavassasahassāni agāramajjhaso vasī
sucandanaka koṭca sirivaḍḍhā2 tayo pāsāda muttamā.

32. ti soḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sumanā nāma sā nārīpunabba sumitte 3 nāma atrajo.

33. nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnakaṁ aṭṭhamāsaṁ4 padhānaṁ padahī jino.

34. brahmunā yācito santo sumedho lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro sudassanuyyānamuttame.

35. saraṇo sabbakāmo ca ahesuṁ aggasāvakā
sāgaro nāmupaṭṭhāko sumedhassa mahesino.

1. brahmalokamagacchahaṁ-sīmu.
2. sucanda kaṭcana sirivaḍḍhā-machasaṁ.
sugandho kaṭcano sirivaḍḍho-syā.
3. punabbasu-machasaṁ.
punabbo-syā.
4. aḍḍhamāsaṁ-machasaṁ, manupa.

[bjt page 136] [\x 136/]

36. rāmā ceva surāmā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahānīpoti1 vuccatī.

37. uruvelo ca yasavo ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
yasodharā sirimā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.

38. aṭṭhāsīti ratanāni accuggato mahāmuni
obhāsesi 2 disā sabbā cando tārāgaṇe 3 yathā.

39. cakkavattimaṇi nāma yathā tapati yojanaṁ
tathe'va tassa ratanaṁ samantā pharati yojanaṁ.

40. navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

41. tevijjachaḷabhiṭṭehi balappattehi tādihi
samākulamidaṁ āsi arahantehi sādhuhi 4.

42. te'pi sabbe amitayasā vippamuttā nirūpadhī
√āṇālokaṁ dassayitvā nibbutā te mahāyasā.

43. sumedho jinavaro buddho medhārāmamhi nibbuto
dhātuvitthārikaṁ āsi tesu tesu padesato'ti.

sumedha buddhavaṁso.

1. nimboti-sīmu, nimbarukkhoti-syā. 2. pahāseti-mavi, obhāseti-syā.
3. tāragaṇe-mavi. 4. tādihi [pts.] sāsanaṁ-syā.

[bjt page 138] [\x 138/]

12. sujāta buddhavaṁso
[pts page 039] [\q  39/]
1. tatthe'va maṇḍakappamhi sujāto nāma nāyako
sīhahanu'sabhakkhandho appameyyā durāsado.

2. cando'ca vimalo suddho sataraṁsī'ca patāpavā1
evaṁ sobhati sambuddho jalanto siriyā sadā2.

3. pāpuṇitvāna sambuddho kevalaṁ bodhimuttamaṁ
sumaṅgalamhi nagare dhammakkaṁ pavattayī.

4. desente pavaraṁ dhammaṁ sujāte lokanāyake
asītikoṭi abhisamiṁsu paṭhame dhammadesane.
5. yadā sujāto amitayaso deve vassaṁ upāgamī
sattatiṁsasahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū.

6. yadā sujāto asamasamo upagaṭchi 3 pitusantikaṁ
saṭṭhisatasahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū.

7. sannipātā tayo āsuṁ sujātassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittānatādinaṁ.

8. abhiṭṭābalattānaṁ appattānaṁ4 bhavābhave
saṭṭhisatasahassāni 5 paṭhamaṁ sannipatiṁsu te.

9. punāparaṁ sannipāte tidīvorohane jine
paṭṭāsasatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

10. upasaṅkamanto naravasabhaṁ6 tassa yo aggasāvako
catūhi sata sahassehi sambuddhaṁ upasaṅkami.

1. tāpavā- sīmu. 2. pahā-sīmu. 3. upagacchi-sīmu, manupa.
4. appamattānaṁ-sīmu.
appavattā, -pu.
5. saṭṭhisata sahassānaṁ-sīmu. 6. narāsabhaṁ-machasaṁ, naramusabhaṁ-syā.

[bjt page 140] [\x 140/]

11. ahaṁ tena samayena catudīpamhi issaro
antalikkhacaro āsiṁ cakkavatti mahabbalo

12. loke acchariyaṁ disvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
upagantvāna candiṁ so sujātaṁ lokanāyakaṁ.

13. catudīpe mahārajjaṁ ratane satta uttame
buddhe niyyādayitvāna pabbajiṁ tassa santike.

14. arāmikā jānapadā1 uṭṭhānaṁ paṭipiṇḍiya 2 upanenti bhikkhusaṅghassa paccayaṁ sayanāsanaṁ.

15. so'pi maṁ buddho3 vyākāsi dasasahassimhi issaro ti sakappasahassamhi ayaṁ buddho bhavissati.

16. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

17. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato.
tattha pāyāsamaggayha neraṭjamupehiti.

18. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino.
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

19. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

20. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

21. kolito upatisso ca, aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

22. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

23. citto ca hatthālavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

1. janapade-sīmu, syā. 2. paṭipiṇḍiyaṁ-[pts. 3.] tadā -mavi.

[bjt page 142] [\x 142/]

24. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

25. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
26. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

27. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

28. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[pts page 040] [\q  40/]
29. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo bhāsaṁ janesa'haṁ
adhiṭṭhāhiṁ vataṁ uggaṁ dasapāramīpūriyā.

30. suttantaṁ vinayaṭcā'pi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhayiṁ jinasāsanaṁ.

31. tattha'ppamatto viharanto brahmaṁ bhāvetva bhāvanaṁ
abhiṭṭāpāramiṁ gantvā brahmalokamagacchahaṁ.

32. sumaṅgalaṁ nāma nagaraṁ uggato nāma khattiyo
mātā pabhāvatī nāma sujātassa mahesino.

33. navavassasahassāni agāramajjhaso vasī
sirī upasirī nandā tayo pāsādamuttamā.

34. tevisatisahassāni nāriyo samalaṅkatā
sirinandā nāma nārī upaseno nāma atrajo.

35. nimitte caturo disvā assayānena nikkhami
anūnanavamāsāni padhānaṁ padahī jino.

* bhīyyobhāvetva mānasaṁ
9 buddhavaṁso 26 gā.

[bjt page 144] [\x 144/]

36. brahmunā yācito nanto sujāto loka nāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro sumaṅgalū'yyānamuttame.

37. sudassano ca devo1 ca ahesuṁ aggasāvakā
nārado nāmupaṭṭhāko sujātassa mahesino.
38. nāgā ca nāgasamālā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahāvelū'ti vuccati.

39. so ca rukkho jātaruciro2 acchiddo hoti pattako3
ujuvaṁso brahā hoti dassanīyo manoramo.

40. ekakkhandho pavaṭṭhitvā4 tato sākhā pabhijjatha 5
yathā subaddho morahattho evaṁ sobhati so dumo.

41. na tassa kaṇṭakā6 honti nā'pi chiddaṁ mahā ahu
vitthiṇṇasākho aviralo sandacchāyo manoramo.

42. sudatto ceva citto ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
subhaddā ceva padumā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

43. paṭṭāsa ratano āsi uccattanena 7 so jino sabbākāravarūpeto sabbaguṇamupāgato.

44. tassappabhā asamasamā niddhāvati samantato
appamāṇo atuliyo ca opantehi anūpamo.

45. navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

46. yathāpi sāgare ūmī gagane tārakā yathā
evaṁ tadā pāvacanaṁ arahantehi cittitaṁ8.
[pts page 041] [\q  41/]
47. so ca buddho asamasamo guṇāni ca tāni atuliyāni
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

48. sujāto jinavaro buddho sīlārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa cetiyo tīṇi gāvuta muggato'ti.

sujāta buddhavaṁso dvādasamo.

1. sudevo-sīmu. 2. ghanaruciro-sīmu.

ghanakkhandho-syā, machasaṁ. 3. chaddaṁ hoti parittakaṁ-pu.
acchaddo hoti pattiko-machasaṁ.
4. pavaḍḍhetvā-sīmu, -[pts. 5.] pahijjati-mavi. abhijjati-sīmu. 6. kaṇḍakā-sīmu. 7. uccatarena-sīmu. 8. vicittikaṁ-[pts.]

[bjt page 146] [\x 146/]

13. piyadassī buddhavaṁso

1. sujātassa aparena sayambhū1 loka nāyako
durāsado asamasa piyadassī mahāyaso.

2. so'pi buddho amitayaso ādicco'va virocati
nihantvāna tamaṁ sabbaṁ2 dhammacakkaṁ pavattayī.

3. tassā'pi atulatejassa ahesuṁ abhisamayā tayo
koṭisatasahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. sudassano devarājā micchādiṭṭhima' rocayī
tassa diṭṭhiṁ vinodento satthā dhamma ma' desayī.

5. janasannipāto atulo mahāsannipatī tadā
navutikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū.

6. yadā doṇamukhaṁ hatthiṁ vinesi narasārathi
asītikoṭisahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.
7. sannipātā tayo āsuṁ tassā'pi piyadassino
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.

8. tato paraṁ navutikoṭī samiṁsu ekato munī
tatiye sannipātamhi asītikoṭiyo ahū.

9. ahaṁ tena samayena kassapo nāma brāhmaṇo
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedānapāragū.

10. tassa dhammaṁ suṇitvāna pasādaṁ janayiṁ ahaṁ
koṭisatasahassehi saṅghārāmaṁ amāpayiṁ.

11. tassa datvāna ārāmaṁ haṭṭho saṁviggamānaso
sareṇa paṭcasīle ca 3 daḷhaṁ katvā samādiyiṁ4

12. so'pi maṁ buddho vyākāsi saṅghamajjhe nisīdiya
aṭṭhārase kappasate ayaṁ buddho bhavissati.

1. sambuddho-sīmu. 2. sabbaṁ tamaṁ nihantvāna-machasaṁ. 3. saraṇaṁ paṭcasīlaṭca-sīmu.
4. samādayi-manupa.

[bjt page 148] [\x 148/]

13. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

14. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

15. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlaṁ hi ehiti.

16. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

17. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

18. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

19. khemaṁ uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā.
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.
20. citto ca hatthālavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassīno.

21. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

22. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

23. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthe hahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
[pts page 042] [\q  42/]
25. evame'va mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

[bjt page 150] [\x 150/]

26. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsi dasapāramīpūriyā.

27. sudhaṭṭaṁ nāma nagaraṁ sudatto nāma khattiyo
sucandā nāma1 janikā piyadassissa satthuno.

28. nava vassa sahassāni agāramajjhaso vasī
sunimmalavimalagiribrahā2 tayo pāsādamuttamā.

29. tettiṁsatisahassāni nāriyo samalaṅkatā
vimalā nāma nārī ca kaṭcanāvelo3 nāma atrajo.

30. nimitte caturo disvā rathayānena nikkhami
chamāsaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.

31. brahmunā yācito santo piyadassī mahāmuni
vatti cakkaṁ mahāvīro usabhuyyāne manorame

32. pālito sabbadassī 4 ca ahesuṁ aggasāvakā
sobhito nāmupaṭṭhāko piyadassissa satthuno.

33. sujātā dhammadinnā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato kakudho'ti pavuccati.

34. sandhako5 dhammako6 ceva ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
visākhā7 dhammadinnā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

35. so'pi buddho amitayaso dvattiṁsavaralakkhaṇo
asītihatthamubbedho sālarājā'va dissati.
36. aggīcanda suriyānaṁ natthi tādisikā pabhā
yathā ahu 8 pabhā tassa asamassa mahesino.

37. tassā'pi devadevassa āyu tāvatakaṁ ahū
navutivassasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.

38. so'pi buddho asamasamo yugāni'pi tāni atuliyāni
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

39. so piyadassī munivaro assatthārāmamhi nibbuto
tattheva tassa jinathūpo tīṇi yojana muggato'ti.

piyadassī buddhavaṁso terasamo.

1. candānamāsi-machasaṁ, 2. giriguhā-machasaṁ. 3. kaṭcanacelo-sīmu.
4. piyadassī-sīmu, manupa. 5. santako-sīmu. 6. dhammiko-sīmu.
sandako-syā. 7. visikho-sīmu. 8. āsuṁ-mavi.

[bjt page 152] [\x 152/]

14. atthadassī buddhavaṁso
[pts page 043] [\q  43/]
1. tatthe'va maṇḍakappamhi atthadassī narāsabho1
mahā tamaṁ nihantvāna patto sambodhimuttamaṁ.

2. brahmunā yācito santo dhammacakkaṁ pavattayī
amatena tappayī lokaṁ dasasahassī sadevakaṁ.

3. tassā'pi lokanāthassa ahesuṁ abhisamayā tayo
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū.

4. yadā buddho atthadassī carati devacārikaṁ
koṭisatasahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū.
5. punāparaṁ yadā buddho desesi pitusantike
toṭisatasahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

6. sannipātā tayo āsuṁ tassā'pi ca mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna'tādinaṁ.

7. aṭṭhanavutisahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
aṭṭhāsītisahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

8. aṭṭhasattatisahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
anupādāvimuttānaṁ vimalānaṁ mahesinaṁ.

9. ahaṁ tena samayena jaṭilo uggatāpano
susīmo2 nāma nāmena mahiyā seṭṭhasammato

10. dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pāricchattakaṁ
devalokā haritvāna 3 sambuddhaṁ abhipūjayiṁ.

11. sopi maṁ buddho4 vyākāsi atthadassī mahāmuni
aṭṭhāraso kappasate ayaṁ buddho bhavissati.

1. mahāyaso-mavi. 2. supino-manupa, susimo-[pts. 3.] devalokato ā haritvā. 4. tadā-bu. a.

[bjt page 154] [\x 154/]

12. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

13. ajapālarukkhamulasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

14. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

15. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi brajjhissati mahāyaso.

16. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

17. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nā'mupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

18. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

19. citto ca hatthālavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassa sataṁ tassa gotamassa yasassino.

20. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

21. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

22. yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ

23. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

24. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcami'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

[bjt page 156] [\x 156/]

25. tassā'pi vacanaṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānaso
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramīpūriyā.

26. sobhanaṁ nāma nagaraṁ sāgaro nāma khattiyo
sudassanā nāma janitā atthadassissa satthuno.

27. dasavassasahassāni agāramajjhaso vasī
amaragirisuragirigirivāhanā1 tayo pāsādamuttamā.

28. tettiṁsatisahassāni 2 nāriyo samalaṅkatā
visākhā nāma sā nārī selo3 nāmā'si atrajo.
[pts page 044] [\q  44/]
29. nimitte caturo disvā assayānena nikkhamī
anunaaṭṭhamāsāni padhānaṁ padahī jino.

30. brahmunā yācito santo atthadassī mahāyaso
vatti cakkaṁ mahāvīro anomuyyāne narāsabho.

31. santo ca upasanto ca ahesuṁ aggasāvakā
abhayo nāmu'paṭṭhāko atthadassissa satthuno.

32. dhammā ce'va sudhammā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato campako'ti pavuccati.

33. nakulo ca nisabho ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
makilā ca sunandā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

34. so'pi buddho asamasamo asīti ratanuggato4
sobhati sālarājā'va uḷurājā'va pūrito.

35. tassa pākatikā raṁsī 5 anekasatakoṭiyo
uddhaṁ adho dasadisā pharanti yojanaṁ tadā6.

36. so'pi buddho narāsabho sabbasattu'ttamo muni
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.

37. atulaṁ dassetvā obhāsaṁ virocetvā sadevake
so'pi aniccataṁ patto yatha'ggu'pādānasaṅkhayā.

38. atthadassī jinavaro anomārāmamhi nibbuto
dhātuvitthārikaṁ āsi tesu tesu padesato'ti.

atthadassī buddhavaṁso cuddasamo.

1. aparagirisugirivāhano-machasaṁ. 2. tettisaṁca-sīmu. 3. sono-sīmu. seno-[pts. 4.] buddhavaṁse 26 gā. 6. sadā-machasaṁ.

[bjt page 158] [\x 158/]

15. dhammadassī buddhavaṁso
[pts page 045] [\q  45/]
1. tatthe'va maṇḍakappamhi dhammadassī mahāyaso
tama'ndhakāraṁ vidhametvā atirocati sadevake.

2. tassā'pi atulatejassa dhammacakkappavattane
koṭisatasahassānaṁ paṭhamā'bhi samayo ahū.

3. yadā buddho dhammadassī vinesi saṭjayaṁ isiṁ
tadā navutikoṭīnaṁ dutiyā'bhisamayo ahu.

4. yadā sakko upagaṭji sahapariso1 vināyakaṁ
tadā asīti koṭīnaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

5. tassā'pi devadevassa sannipātā tayo ahū 2
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna' tādinaṁ.

6. yadā buddho dhammadassī saraṇe vassaṁ upāgamī
tadā koṭisahassānaṁ3 paṭhamo āsi samāgamo.

7. punā'paraṁ yadā buddho devato eti mānusaṁ4
tadā'pi satakoṭīnaṁ dutiyo āsi samāgamo.

8. punā'paraṁ yadā buddho pakāsesi dhute guṇe
tadā asīti koṭīnaṁ tatiyo āsi samāgamo.

9. ahaṁ tena samayena sakko āsiṁ purindade
dibbena gandhamālena 5 turiyena abhipūjayiṁ.

10. so'pi maṁ buddho vyākāsi devamajjhe nisīdiya
aṭṭhārase kappasate ayaṁ buddho bhavissati.

11. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkakārikaṁ.

12. ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

1. sapariso-sīmu, machasaṁ. 2. āsuṁ-mavi, ahuṁ-machasaṁ.
3. koṭisatasahassānaṁ-sīmu, machasaṁ. 4. mānuse-sīmu,
5. dibbagandhenamālena-manupa.

[bjt page 160] [\x 160/]
13. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

14. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

15. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

16. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

17. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

18. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

19. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

20. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

21. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

22. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

23. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramīpūriyā.
25. saraṇaṁ nāma nagaraṁ saraṇo nāma khattiyo
sunandā nāma janikā dhammadassissa satthuno.

[bjt page 162] [\x 162/]

26. aṭṭha vassasahassāni agāramajjhaso vasī arajo virajo sudassano tayo pāsādamuttamā.

27. ticattārīsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
vicatolī nāma nārī atrajo puṭṭavaḍḍhano.
[pts page 046] [\q  46/]
28. nimitte caturo disvā pāsādenā'bhinikkhami
sattāhaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.

29. brahmunā yācito santo dhammadassī narāsabho
vatti cakkaṁ mahāvīro migadāye naruttame.

30. padumo phussadevo ca ahesuṁ aggasāvakā
sunento nāmu'paṭṭhāko dhammadassissa satthuno.

31. khemā ca saccanāmā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato bimbijālo1 ti vuccati.

32. subhaddo kaṭisabho ceva ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
sāliyā ca valiyā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

33. so'pi buddho asamasamo asītihatthamuggato
atirocati tejena dasasahassimhi dhātuyā.

34. suphullo sālarājāva vijjū'va gagane yathā
majjhantike va suriyo evaṁ so upasobhatha 2.

35. tassā'pi atulatejassa samakaṁ āsi jīvitaṁ
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.

36. obhāsaṁ dassayitvāna vimalaṁ katvāna sāsanaṁ
ravicando va gagane nibbuto so sasāvako'ti.

37. dhammadassī mahāvīro kesārāmamhi 3 nibbuto
tatthe'va'ssa 4 thūpavaro tiyojana samuggatoti.

dhammadassī buddhavaṁso paṇṇarasamo.

1. bimbajālo-sīmu, 2. upasobhittha-[pts. 3.] sālārāmamhi-machasaṁ.
4. so-sīmu. [pts.]

[bjt page 164] [\x 164/]

16. siddhattha buddhavaṁso
[pts page 047] [\q  47/]
1. dhammadassissa aparena siddhattho lokanāyako1
nihanitvā tamaṁ sabbaṁ suriyo abbhuggato yathā2

2. so'pi patvāna sambodhiṁ3 santārento4 sadevakaṁ
abhivassi dhammameghenana nibbāpento sadevakaṁ.

3. tassā'pi atulatejassa ahesuṁ abhisamayā tayo
koṭisatasahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahu.

4. punā'paraṁ bhīmarathe 5 yadā ahani dundubhiṁ6
tadā navutikoṭīnaṁ dutiyā'bhi samayo ahu.

5. yadā buddho dhammaṁ desesi vehāre so puruttame
tadā navuti koṭīnaṁ tatiyā'bhisamayo ahu.

6. sannipātā tayo āsuṁ tasmi'mpi dīpaduttame
khīṇāsavānaṁ vamalānaṁ santacittāna'tādinaṁ.

7. koṭisatānaṁ navutīnaṁ asītiyā ca koṭīnaṁ
ete āsuṁ tayo ṭhānā vimalānaṁ samāgame.

8. ahaṁ tena samayena maṅgalo nāma tāpaso
uggatejo duppasaho abhiṭṭābalasamāhito.

9. jambuto phalamā'netvā7 siddhatthassa adāsa'haṁ
paṭiggahetvā sambuddho idaṁ vacana'mabruvi.

10. passatha imaṁ tāpasaṁ jaṭilaṁ uggatāpanaṁ
catunavute ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

11. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

12. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehitī.

1. nāmanāyako-sīmu. 2. suriyovabbhuggato tadā-mavi. 3. sambuddhaṁ-sīmu.
4. santāretvā-mavi. 5. bhīmaraṭṭho-sīmu, [pts] syā.
6. yadiāhanidundubhiṁ-[pts. 7.] phalamāhatvā-sīmu. [pts.]

[bjt page 166] [\x 166/]
13. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

14. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

15. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
16. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

17. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

18. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

19. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

20. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

21. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

22. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

23. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramīpūriyā.
25. vehāraṁ nāma nagaraṁ udeno nāma khattiyo
suphassā nāma janikā siddhatthassa mahesino.

[bjt page 168] [\x 168/]

26. dasavassasahassāni agāramajjhaso vasī
kokāsuppalakokanadā tayo pāsādamuttamā.

27. tisoḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sumanā nāma sā nārī anupamo nāma atrajo.

28. nimitte caturo disvā sivikāyānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.
[pts page 048] [\q  48/]
29. brahmunā yācito santo siddhattho lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro migadāye naruttamo. 1

30. sambalo ca sumitto ca ahesuṁ aggasāvakā
revato nāmu'paṭṭhāko siddhatthassa mahesino.

31. sīvalā ca surāmā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato kaṇikāroti vuccati.

32. suppiyo ca samuddo ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
rammā ceva surammā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

33. so buddho saṭṭhī ratanaṁ ahosi nabhamuggato,
kaṭcanagghiya 2 saṁkāso dasasahassī virocati.

34. so'pi buddho asama samo atulo appaṭipuggalo
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.

35. vipulaṁ3 pabhaṁ dassayitvā pupphāpetvāna sāvake
vilāsetvā ca samāpatyā4 nibbuto so sāsavako.

36. siddhattho munivaro buddho anomārāmamhi nibbuto
tatthe'va'ssa thūpavaro catuyojanamuggato'ti.

siddhattha buddhavaṁso soḷasamo.

1. puruttame-sīmu. 2. kaṭcanagsika-sīmu. 3. vimalaṁ-sīmu. 4. samāpattiyā-sīmu. [pts]

[bjt page 170] [\x 170/]

17. tissa buddhavaṁso

1. siddhattha aparena assamo appaṭipuggalo
anantatejo1 amitayaso tisso lokagganāyako.

2. tama'ndhakāraṁ vidhametvā obhāsetvā sadevakaṁ2
anukampako mahā vīro loke uppajji cakkhumā.

3. tassā'pi atulā iddhi atulaṁ sīlaṁ samādhi ca
sabbattha pāramiṁ gantvā dhammacakkaṁ pavattayī.

4. so buddho dasasahassimhi viṭṭāpesi giraṁ suciṁ
koṭisatāni abhisamiṁsu paṭhame dhammadesane.

5. dutiyo navutikoṭīnaṁ3 tatiyo saṭṭhikoṭiyo4
bandhanāto5 pamocesi 6 sampatte naramarū tadā.

6. sannipātā tayo āsuṁ tisse lokagganāyake
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
7. khīṇāsavasatasahassānaṁ7 paṭhamo āsi samāgamo
navuti sata sahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[pts page 049] [\q  49/]
8. asīti satasahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ pupphitānaṁ vimuttiyā.

9. ahaṁ tena samayena sujāto nāma khattiyo
mahābhogaṁ chaḍḍhayitvā pabbajiṁ isipabbajaṁ.

10. mayi pabbajite sante uppajji lokanāyako
buddho'ti saddaṁ sutvāna pīti me upapajjatha.

11. dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pāricchattakaṁ
ubho hatthehi paggayha dhunamāno upāgamiṁ.

1. anantasīlo-mavi. [pts. 2.] sadevake-mavi. 3. dutiye navutikoṭiyo-sīmu.
4. tatiyo satta koṭiyo-sīmu. 5. bandhanāso-sīmu. 6. vimocesi-[pts.]
7. khīṇāsava sahassānaṁ-sīmu.

[bjt page 172] [\x 172/]

12. cātuvaṇṇaparivutaṁ tissaṁ lokagganāyakaṁ
tama'haṁ pupphaṁ gahetvāna matthake dhārayiṁ jinaṁ.

13. so'pi buddho1 vyākāsi janamajjhe nisīdiya
dvenavute ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

14. ahū kapilavhayā rammaṁ nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

15. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tatthapāyāsamaggayha neraṭjaramupehitī.

16. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

17. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

18. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
19. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

20. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

21. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

22. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

23. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

1. tadā-sīmu.
[bjt page 174] [\x 174/]
24. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

25. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

26. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

27. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramīpūriyā.
28. khemakaṁ nāma nagaraṁ janasandho nāma khattiyo
padumā nāma janikā tissassa ca mahesino.

29. sattavassasahassāni agāramajjhaso vasī
guhā selanāri nisabhā tayo pāsāda muttamā.

30. samatiṁsa sahassāni nāriyo samalaṅkatā
subhaddā nāma sā nāri ānando nāma atrajo.

31. nimitte caturo disvā assayānena nikkhami
anūnakaṁ aṭṭhamānaṁ padhānaṁ padahī jino.

32. brahmunā yācito santo tisso lokagganāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro yasavatīdāyamuttame.

33. brahmadevo ca udayo ca ahesuṁ aggasāvakā
samaṅgo1 nāmupaṭṭhāko tissassa ca mahesino.

34. phussā ce'vā ca sudattā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato asano'ti pavuccati.

35. sambalo ca sirī 2 ceva ahesuṁ aggupaṭṭhakā
kisāgotamī upasenā ahesuṁ aggupaṭṭhikā.

1. samāho-mavi, samago-syā, sumaṅgalo. 2. sirimā-machasaṁ. -sīmu.

[bjt page 176] [\x 176/]

36. so'pi buddho saṭṭhiratano ahu uccattane1 jino
anupamo asadiso himavā viya dissati.

37. tassā'pi atulatejassa āyu āsi anuttaro
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.

38. uttamaṁ pavaraṁ seṭṭhaṁ anubhātvā maihāyasaṁ
jalitvā aggikkhandho'va nibbuto so sasāvako.
[pts page 050] [\q  50/]
39. valāhakova anilena suriyena viya ussāvo
andhakārova dīpena nibbuto so sasāvako.

40. tisso jinavaro buddho nandārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa jinathūpo tīṇi yojanamussito'ti.

tissa buddhavaṁso sattarasamo.

1. uccatarena - sīmu.

[bjt page 178] [\x 178/]

18. phussa buddhavaṁso

1. tatthe'va maṇḍakappamhi ahu satthā anuttaro
anupamo asadiso1 phusso lokagganāyako.

2. so'pi sabbaṁ tamaṁ hantvā vijaṭetvā mahājaṭaṁ
sadevakaṁ tappayanto abhivassī amatambunā.

3. dhammacakkaṁ pavattente phusse nakkhattamaṅgale
koṭisatasahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. navutisatasahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū
asītisatasahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

5. sannipātā tayo āsuṁ phussassa'pi mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna'tādinaṁ.

6. saṭṭhisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
paṭṭāsasatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

7. cattārīsasatasahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
anupādā vimuttānāṁ vocchinnapaṭisandhinaṁ.
8. ahaṁ tena samayena vijitāvi nāma khattiyo
chaḍḍayitvā2 mahārajjaṁ pabbajiṁ tassa santike.
9. so'pi maṁ buddho vyākāsi phusso lokagganāyako
ito dve navuti 3 kappe ayaṁ buddho bhavissati.

10. ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

11. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjaramupehiti.

1. asamasamo-sīmu. 2. jāḍḍayitvāna-sīmu. 3. dvānavrate-mavi, dvenavute-sīmu.

[bjt page 180] [\x 180/]

12. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.

13. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

14. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
15. kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

16. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

17. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

18. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

19. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

20. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

21. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajhiya
heṭṭhā titthe1 gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

22. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi'maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

23. tassā'pi vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramīpūriyā.

24. suttantaṁ vinayaṭcā'pi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhayiṁ jinasāsanaṁ.

1. titthaṁ -mua.

[bjt page 182] [\x 182/]
[pts page 051] [\q  51/]
25. tatthappa'matto viharanto brahmaṁ bhāvetva1 bhāvanaṁ
abhiṭṭāsu pāramiṁ gantvā brahmaloka' magaccha'haṁ.

26. kāsikaṁ nāma nagaraṁ jayaseno nāma khattiyo
sirimā nāma janikā phussa'ssāpi mahesino.

27. navavassasahassāni agāramajjhaso vasī
garuḷapakkhahaṁsasuvaṇṇahārā2 tayo pāsādamuttamā.

28. tīṇidasasahassāni 3 nāriyo samalaṅkatā
kisāgotamī nāma nāri anupamo4 nāma atrajo.

29. nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
chamāsaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.

30. brahmunā yācito santo phusso lokagganāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro migadāye naruttamo.

31. surakkhito5 dhammaseno ca ahesuṁ aggasāvakā
sabhiyo nāmu'paṭṭhāko phussassa ca mahesino.

32. cālā ca upacālā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato āmaṇḍo'ti pavuccati.

33. dhanaṭjayo visākho ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
padumā ce'va nāgā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.

34. aṭṭhapaṭṭāsaratanaṁ so'pi accuggato muni
sobhati sataraṁsīva ulurājāva pūrito6.

35. navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

36. ovaditvā bahū satte santāretvā mahājane
so'pi satthā atulayaso nibbuto'so sasāvako7.

37. phusso jinavaro satthā setārāmamhi 8 nibbuto
dhātuvitthārikaṁ āsī tesu tesu padesato'ti.

phussa buddhavaṁso aṭṭhārasamo.

1. bhāvetvā-[pts. 2.] garuḷapakkhahaṁsasuvaṇṇabhārā- machasaṁ. garuḷa haṁsa suvaṇṇatārā- syā.
3. tevīsatisahassāni-sīmu. 4. ānando-sīmu. 5. sukhito-sīmu.
6. uḷurajāva pūjito-mavi. 7. nibbutovasasāko-mavi.
8. sotārāmamhi-sīmu, senāramamhi-syā-machasaṁ.

[bjt page 184] [\x 184/]

19. vipassī buddhavaṁso
[pts page 052] [\q  52/]
1. phussassa ca aparena sambuddho dipaduttamo
vipassī nāma nāmena loke uppajji cakkhumā1.
2. avijjaṁ sabbaṁ padāletvā patto sambodhimuttamaṁ
dhammacakkaṁ pavattetuṁ pakkāmi bandhumatiṁ puraṁ.

3. dhammacakkaṁ pavattetvā ubho bodhesi nāyako
gaṇanāya na vattabbo paṭhamā'bhisamayo ahu.

4. punāparaṁ amitayaso tattha saccaṁ pakāsayi
caturāsīti sahassānaṁ dutiyā'bhīsamayo ahū.

5. caturāsīti sahassāni sambuddhaṁ anupabbajuṁ
tesamārāmapattānaṁ dhammaṁ desesi cakkhumā.

6. sabbākārena bhāsato sutvā upanisādino2
te'pi dhammaṁ varaṁ gantvā tatiyā'bhisamayo ahū.

7. sannipātā tayo āsuṁ vipassissa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittānatādinaṁ.

8. aṭṭhasaṭṭhisatasahassānaṁ3 paṭhamo āsi samāgamo
bhikkhusatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

9. asītibhikkhusahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
tattha bhikkhugaṇamajjhe sambuddho atirocati.

10. ahaṁ tena samayena nāgarājā mahiddhiko
atulo nāma nāmena puṭṭavanto jutindharo.

11. nekānaṁ nāgakoṭīnaṁ parivāretvāna'haṁ tadā
vajjento' dibbaturiyehi lokajeṭṭhaṁ upāgamiṁ.

1. nāyako-sīmu. 2. bhāsate sutvā upanissa jine-sīmu. 3. aṭṭhasaṭṭhisahassānaṁ-sīmu.

[bjt page 186] [\x 186/]

12. upasaṅkamitvā sambuddhaṁ vipassiṁ lokanāyakaṁ
maṇimuttaratanakhacitaṁ sabbābharaṇabhūsitaṁ
nimantetvā dhammarājassa suvaṇṇapīṭha' madāsahaṁ.

13. so'pi maṁ buddho vyākāsi saṅghamajjhe nisīdiya
ekanavute ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.
14. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.
[pts page 053] [\q  53/]
15. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjara'mupehiti.

16. neraṭjarānadītīre pāyāsaṁ asati jino,
paṭiyattavaramaggena bodhimūla'mupehiti.

17. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍamanuttaraṁ
assatthamūle sambodhiṁ bujjhissati mahāyaso.

18. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

19. anāsavā vītarāgā1 santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānandonā'mupaṭṭhāko2 upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

20. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati.

21. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

22. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

1. vītamalā-sīmu. 2. ānando nāma nāmena - mavi.

[bjt page 188] [\x 188/]

23. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭhenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

24. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

25. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

26. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

27. tassā'haṁ vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasa pāramī puriyā.
28. nagaraṁ bandhumatī nāma bandhumā nāma khattiyo
mātā bandhumatī nāma vipassissa mahesino.

29. aṭṭhavassasahassāni agāramajjhaso vasī
nando sunando sirimā tayo pāsādamuttavā.

30. tivattārīsa sahassāni nāriyo samalaṅkatā
sutanā nāma sā nāri samavattakkhandho nāma atrajo.

31. nimatte caturo disvā rathayānena nikkhamī
anūnaaṭṭhamāsāni padhānaṁ padahī jino.

32. brahmunā yāvito santo vipassī lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro migadāyo naruttamo.

33. khaṇḍo1 ca tissanāmo ca ahesuṁ aggasāvakā
asoko nāmu'paṭṭhāko vipassissa mahesino.

34. candā ca candamittā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato pāṭalī'ti pavuccati.

1. khandho - sīmu.

[bjt page 190] [\x 190/]

35. punabbasumitto nāgo ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
sirimā uttarā ceva ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

36. asīti hatthamubbedho1 vipassī lokanāyako
pabhā niddhāvati tassa samantā satta yojane.

37. asīti vassasahassāni āyu buddhassa tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

38. bahū deve manusse ca bandhanā parimocayī
maggā' maggaṭca ācikkhi avasesaputhujjane.
[pts page 054] [\q  54/]
39. ālokaṁ dassayitvāna desetvā2 amataṁ padaṁ
jalitvā aggikkhandho'va nibbuto so sasāvako.

40. iddhivaraṁ puṭṭavaraṁ lakkhaṇaṁ ca kusumitaṁ
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

41. vipassījinavaro buddho3 sumittārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa thūpavaro sattayojana mussito'ti.

vipassī buddhavaṁso ekūnavīsatimo.

1. asītihatthubbedho-mavi. 2. desitvā-sīmu. 3. dhīro-sīmu.

[bjt page 192] [\x 192/]

20. sikhī buddhavaṁso

1. vipassissa aparena sambuddho dipaduttamo
sikhīvhayo1 āsi jino asamo appaṭipuggalo.

2. mārasenaṁ pamadditvā2 patto sambodhimuttamaṁ
dhammacakkaṁ pavattesi anukampāya pāṇinaṁ.

3. dhammacakkaṁ pavattente sikhimhi muni puṅgave 3 koṭisatasahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. aparampi dhammaṁ desento gaṇaseṭṭhe naruttame
navutikoṭisahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū.

5. yamakaṁ pāṭihīraṭca dassayante sadevake
asītikoṭisahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

6. sannipātā tayo āsuṁ sikhissa'pi mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna'tādinaṁ.

7. bhikkhusatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
asīti bhikkhusahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

8. sattati bhikkhusahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
anupalitto padūmaṁ'va toyamhi sampavaḍḍhitaṁ.

9. ahaṁ tena samayena arindamo nāma khattiyo
sambuddhapamukhaṁ saṅghaṁ annapānena tappayiṁ.

10. bahu dussavaraṁ datvā dussakoṭiṁ anappakaṁ
alaṅkataṁ hatthiyānaṁ sambuddhassa adāsa'haṁ.

11. hatthiyānaṁ nimminitvā kappiyaṁ upanāmayiṁ
pūrayiṁ mānasaṁ mayhaṁ niccaṁ daḷhamupaṭṭhitaṁ.

1. sikhīsavhayo nāma-sīmu. 2. pahinditvā-mavi. 3. jinapuṅgave-mavi. machasaṁ. syā.

[bjt page 194] [\x 194/]
[pts page 055] [\q  55/]
12. so'pi maṁ buddho vyākāsi sikhīlokagganāyako
ekatiṁse ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.
13. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

14. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjara'mupehiti.

15. neraṭjarānadītīre pāyāsaṁ asati jino,
paṭiyattavaramaggena bodhimūla'mupehiti.

16. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍamanuttaraṁ
assatthamūle sambodhiṁ bujjhissati mahāyaso.

17. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

18. anāsavā vītarāgā1 santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānandonāmu 'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

19. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati.

20. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

21. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

22. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭhenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

[bjt page 196] [\x 196/]
23. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

25. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

26. tassā'haṁ vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vata madhiṭṭhāsiṁ dasa pāramī puriyā.
27. nagaraṁ aruṇavatī nāma aruṇavā nāma 1 khattiyo
pabhāvati nāma janikā sikhissa ca mahesino.

28. sattavassasahassāni agāramajjhaso vasī
sucando girivasabho tayo pāsādamuttamaṁ.

29. catuvīsati sahassāni nāriyo samalaṅkatā
sabbakāmā nāma nāri atulo nāma atrajo.

30. nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
aṭṭhamāsaṁ padhānavāraṁ acarī purisuttamo.
31. brahmunā yācito santo sikhī lokagganāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro migācire naruttamo2.

32. abhibhū sambhavo nāma ahesuṁ aggasāvakā
khemaṅkaro nāmu'paṭṭhāko sikhissa'pi mahesino.

33. makhilā3 ca padumā ceti ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato puṇḍarīkoti vuccati.

34. sirivaḍḍho ca nando4 ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
cittā ce'va suguttā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

1. aruṇo nāma-sīmu, machasaṁ, syā. 2. migadāye - sīmu.
3. akhilā-sīmu. 4. cando - sīmu.

[bjt page 198] [\x 198/]

35. uccattanena so buddho sattati hatthamuggato
kaṭcanagghiya 1 saṁkāso dvattiṁsavaralakkhaṇo.

36. tassa 2 byāmappabhā kāyā divārattiṁ nirantaraṁ
diso disaṁ niccharanti tīṇiyojanaso pabhā.

37. sattativassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

38. dhammameghaṁ pavassetvā temayitvā sadevake
khemantaṁ3 pāpayitvāna nibbuto so sasāvako.

39. anuvyaṭjanasampannaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

40. sikhī munivaro buddho dussārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa thūpavaro tīṇiyojanamuggato.

sikhī buddhavāso vīsatimo.

1. kaṭcanagghika-sīmu. 2. tassāpi-machasaṁ, sīmu, syā. 3. khemattaṁ-sīmu.

[bjt page 200] [\x 200/]

21. vessabhū buddhavaṁso
[pts page 056] [\q  56/]
1. tattheva maṇḍakappamhi asamo appaṭipuggalo
vessabhū nāma nāmena loke uppajji nāyako.
2. ādittanti ca 1 rāgaggi taṇhānaṁ vijitaṁ tadā
nāgo'va bandhanaṁ chetvā patto sambodhimuttamaṁ.

3. dhammacakkaṁ pavattente 2 vessabhūlokanāyake
asītikoṭisahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. pakkante cārikaṁ raṭṭhe lokajeṭṭhe 3 narāsabhe
sattati koṭisahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū.
5. mahādiṭṭhiṁ vinodento pāṭihīraṁ karoti so
samāgatā naramarū dasasahassī sadevake.
6. mahā acchariyaṁ disvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
devā ce'va manussā ca bujjhare saṭṭhikoṭiyo.

7. sannipātā tayo āsuṁ vessabhussa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.

8. asītibhikkhusahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
sattatibhikkhusahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.

9. saṭṭhi bhikkhusahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
jarādi bhayā'tītānaṁ4 orasānaṁ mahesino.

10. ahaṁ tena samayena sudassano nāma khattiyo
nimantetvā mahāvīraṁ dānaṁ datvā mahārahaṁ
annapānena vatthena sasaṅghaṁ jinamapūjayiṁ.

1. ādittaṁ vata-machasaṁ, asittamva-sīmu. 2. dhammacakkappavattane - sīmu.
ādittaṁ ida - syā. 3. lokaseṭṭhe - mavi. 4. jarādibhayabhītānaṁ - sīmu. machasaṁ.

[bjt page 202] [\x 202/]

11. tassa budadhassa asamassa cakkaṁ vattita'muttamaṁ
sutvāna paṇītaṁ dhammaṁ pabbajja'mahirocayiṁ.

12. mahādānaṁ pavattetvā rattiṁ divamatandito
pabbajjaṁ guṇasampannaṁ pabbajiṁ jinasantike.
13. ācāraguṇasampanno vattasīlasamāhito
sabbaṭṭutaṁ gavesanto ramāmī jinasāsane

14. saddhāpītimu'pāgantvā pāde vandāmi satthari1
pīti uppajjatī mayhaṁ bodhiyāye'va kāraṇā.

15. anivattimānasaṁ2 ṭatvā sambuddho etada'bravi
ekatiṁse ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.

16. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

17. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha neraṁjaramupehiti.

18. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ ādāya so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamupehiti.

19. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.

20. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

21. anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ

1. saddhāpītiṁ upagantvā buddhaṁ vandāmi sattharaṁ - machasaṁ.
sddhāpītiṁ upāgantvā buddhaṁ vandāmi satthāraṁ - sīmu.
saddhāpītiṁ uppādetvā buddhaṁ vandāmi sattharaṁ - syā.
2. anivattamānasaṁ - sīmu, machasaṁ.

[bjt page 204] [\x 204/]
[bjt page 204] [\x 204/]

22. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

23. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

24. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

25. ukkuṭṭhisaddaṁ vattenti apphoṭenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

26. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

27. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

28. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmi maṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[pts page 057] [\q  57/]
29. tassā'haṁ vacanaṁ sutvā bhīyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramīpūriyā.

30. anūpamaṁ1 nāma nagaraṁ suppatito nāma khattiyo
mātā yasavatī nāma vessabhussa mahesino.

31. chabbassasahassāni agāramajjhaso vasī
rucisurucirativaḍḍhano2 tayo pāsādamuttamā.

32. anūnatiṁsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sucittā nāma sā nārī suppabuddho nāma atrajo.

1. anomaṁ-sīmu, machasaṁ. 2. rucisurucivaḍḍhamānā-sīmu, rucisurucivaḍḍhakā-syā.

[bjt page 206] [\x 206/]

33. nimitte caturo disvā sivikāyā'bhinikkhamī
cha māsaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.

34. brahmunā yācito santo vessabhulokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro aruṇārāme naruttamo.

35. soṇo ca uttaro ceva ahesuṁ aggasāvakā
upasanto nāmu'paṭṭhāko vessabhussa mahesino.

36. dāmā1 deva samālā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato sālo iti pavuccati 2.

37. sotthiko ceva rammo ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
gotamī ca sirimā ca 3 ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

38. saṭṭhiratanamubbedho hemayūpasamūpamo
kāyā niccharatī raṁsi 4 rattiṁ sikhī va pabbate.

39. saṭṭhivassasahassāni āyu vijjati tāvade5
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

40. dhammaṁ vitthārikaṁ katvā vibhajitvā mahājanaṁ
dhammanāvaṁ ṭhapetvāna nibbuto so sasāvako.

41. dassanīyaṁ sabbajanaṁ vihāraṭciriyāpathaṁ
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā

42. vessabhū jinavaro satthā khemārāmamhi 6 nibbuto
dhātu vitthārikaṁ āsī tesu tesu padesatoti.

vessabhū buddhavaṁso ekavīsatimo.

1. rāmā-machasaṁ. 2. mahā sāloti vuccati-sīmu, machasaṁ.
3. kāligotamī-mavi, gotami sirimāceva-machasaṁ. 4. rasmimachasaṁ.
5. āyu tassa, mahesino-mavi. 6. kheme migadāye-mavi.

[bjt page 208] [\x 208/]

22. kakusandha buddhavaṁso
[pts page 058] [\q  58/]
1. vessabhussa aparena sambuddho dipaduttamo
kakusandho1 nāma nāmena appameyyā durāsado
2. ugghāṭetvā sabbabhavaṁ cariyāpāramiṁ gato
sīho'ca paṭjaraṁ bhetvā patto sambodhimuttamaṁ.

3. dhammacakkaṁ pavattante kakusandhe lokanāyake
cattāḷīsa 2 koṭisahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. antalikkhamhi ākāse yamakaṁ katvā vikubbanaṁ
tiṁsakoṭisahassānaṁ bodhesi devamānuse.

5. naradevassa yakkhassa catusaccappakāsane
dhammā'bhisamayo tassa gaṇanāto asaṅkhīyo.

6. kakusandhassa 3 bhagavato eko āsisamāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.

7. cattāḷīsasahassānaṁ tadā4 āsi samāgamo
danta bhūmimanuppattānaṁ āsavārigaṇakkhayā5

8. ahaṁ tena samayena khemo nāmāsiṁ khattiyo6
tathāgate jinaputte ca dānaṁ datvā anappakaṁ.

9. pattaṭca cīvaraṁ datvā aṭjanaṁ madhulaṭṭhikaṁ
imetaṁ patthitaṁ sabbaṁ paṭiyādemi 7 varaṁ varaṁ.

10. so'pi maṁ muni vyākāsi kakusandho lokanāyako8
imamhi bhaddake kappe 9 ayaṁ buddho bhavissati.
1. kukkusandho-syā. 2. cattārisaṁ-sīmu. 3. kukkusandhassa-syā.
4. dutiyo-sīmu. 5. āsavādigaṇakkhayā-sīmu. [pts. 6.] khemo nāma khattiyā-mavi.
7. paṭiyādetvā-sīmu. 8. vināyako-sīmu. 9. imamhi bhaddakappamhi-mavi.

[bjt page 210  [\x 210/]     11.] ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

12. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjara'mupehiti.

13. neraṭjarānadītīre pāyāsaṁ asati jino,
paṭiyattavaramaggena bodhimūla'mupehiti.

14. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍamanuttaraṁ
assatthamūle sambodhiṁ bujjhissati mahāyaso.

15. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

16. anāsavā vītarāgā1 santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānandonāmu 'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

17. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati.

18. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

19. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

20. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭhenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

21. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

22. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

[bjt page 212] [\x 212/]
23. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. tassā'haṁ vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vata madhiṭṭhāsiṁ dasa pāramī puriyā.
25. nagaraṁ khemavatī nāma khemo nāmāsa'haṁ tadā
sabbaṭṭutaṁ gavesanto pabbajiṁ tassa santike.

26. brāhmaṇo aggidatto ca āsi buddhassa so pitā
visākhā nāma janikā kukusandhassa mahesino.

27. vasati1 tattha khemapure sambuddhassa mahākulaṁ
narānaṁ pavaraṁ seṭṭhaṁ jātimantaṁ mahāyasaṁ.

28. catuvassasahassāni agāramajjhaso vasī
ruci suruci rativaddhano tayo pāsāda muttamā.
[pts page 059] [\q  59/]
29. samatiṁsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
virocamānā nāma nārī uttaro nāma atrajo

30. nimitte caturo disvā rathayānena nikkhamī
anūnakaṁ aṭṭhamāsaṁ padhānaṁ padahī jino.

31. brahmunā yācito santo kakusandho lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro migadāye naruttamo.

32. vidhuro saṭjīvanāmo ca ahesuṁ aggasāvakā
buddhijo2 nāmu'paṭṭhāko kakusandhassa satthuno.

33. sāmā ca campā nāmā ca 3 ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato sirīso'ti pavuccati.
34. accuto ca sumano ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
nandā ceva sunandā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā

1. vasī-sīmu. 2. bhaddijo-sīmu. 3. sāmā ca campanāmāca - sīmu.

[bjt page 214] [\x 214/]

35. cattāḷīsa ratanāni accuggato mahāmuni
kanakappabhāniccharati1 samantā dasa yojanaṁ. 2

36. cattālīsavassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

37. dhammā'paṇaṁ pasāretvā3 naranārīnaṁ sadevake
naditvā sīhanādaṁva 4 nibbuto so sasāvako.

38. aṭṭhaṅgavacanasampanno acchiddāni nirantaraṁ
sabbaṁ samattarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

39. kakusandho jinavaro khemārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa thūpavaro gāvutanabhamuggato.

kakusanandha buddhavaṁso dvāvīsatimo.

1. niccharanti-sī. 2. dvādasayojanaṁ-sīmu. 3. pasāritvā-mavi. 4. sīhanādaṁca-sīmu

[bjt page 216] [\x 216/]

23. koṇāgamana buddhavaṁso
[pts page 060] [\q  60/]
1. kakusandhassa aparena sambuddho dipaduttamo
koṇāgamano nāma jino lokajeṭṭho narāsabho
2. dasadhamme pūrayitvāna1 kantāraṁ samatikkami
pavāhiya malaṁ sabbaṁ patto sambodhimuttamaṁ.

3. dhammacakkaṁ pavattente koṇāgamananāyake 2
tiṁsakoṭisahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. pāṭihīraṁ karonte ca paravādappamaddane
vīsatikoṭisahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū.

5. tato vikubbanaṁ katvā jino devapuraṁ gato
vasati tattha sambuddho sīlāyaṁ paṇḍukambale

6. pakaraṇe satta desento vassaṁ vasati so muni
dasakoṭisahassānaṁ tatiyā'bhisamayo ahū.

7. tassā'pi devadevassa eko āsi samāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna'tādinaṁ.

8. tiṁsabhikkhusahassānaṁ tadā āsi samāgamo
oghānama'tikkantānaṁ3 bhijjitānaṭca 4 maccunaṁ.

9. ahaṁ tena samayena pabbato nāma khattiyo
mittāmaccehi sampanno balavāhanamanappakaṁ5.

10. sambuddhadassanaṁ gantvā sutvā dhammamanuttaraṁ
nimantetvā sajinaṁ saṅghaṁ dānaṁ datvā yadicchakaṁ6.

11. pattuṇṇaṁ cīnapaṭṭaṭca koseyyaṁ kambala'mpi ca
sovaṇṇapādukaṭce'va adāsiṁ satthusāvake.

1. pūrayitvā-mavi. 2. koṇāgamanenāma nāyake-sīmu. 3. atikkantacaturoghanaṁ-[pts. 4.] bhaṭjitānaṁ-machasaṁ. 5. anantabalavāhano-sīmu.
6. yaticchakaṁ-sīmu.

[bjt page 218] [\x 218/]

12. so'pi maṁ muni vyākāsi saṅghamajjhe nisīdiya
imamhi bhaddake kappe ayaṁ buddho bhavissati.
13. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

14. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjara'mupehiti.

15. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ2 ādāya so jino,
paṭiyattavaramaggena bodhimūla'mupehiti.

16. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assatthamūle sambodhiṁ bujjhissati mahāyaso.

17. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

18. anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānandonāmu 'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

19. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā4 santacittā samāhitā bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.
20. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

21. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

22. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭhenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

1. kāriyaṁ-sīmu. 2. pāyāsaṁ-sīmu. 3. anuttaraṁ-sīmu. 4. vītamalā-sīmu.

[bjt page 220] [\x 220/]
23. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

24. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

25. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

26. tassā'haṁ vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vata madhiṭṭhāsiṁ dasa pāramī puriyā.
27. sabbaṭṭutaṁ gavesanto dānaṁ datvā naruttame
ohāyāhaṁ1 mahārajjaṁ pabbajiṁ tassa santike

28. nagaraṁ sobhavatī nāma sobho nāmā'si khattiyo
vasati tattha nagare sambuddhassa mahākulaṁ
[pts page 061] [\q  61/]
29. brāhmaṇo yaṭṭadatto ca āsi buddhassa so pitā
uttarā nāma janikā koṇāgamanassa satthuno

30. tīṇi vassasahassāni agāramajjhaso vasī
tusitasantusita santuṭṭhā tayo pāsādamuttamā.
31. anūnasoḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
rucigattā nāma nāri satthavāho2 nāma atrajo

32. nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
chamāsaṁ padhānavāraṁ acarī purisuttamo.

33. brahmunā yācito santo koṇāgamano nāma nāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro migadāye naruttamo

34. bhiyyaso3 uttaro nāma ahesuṁ aggasāvakā
sotthijo4 nāmupaṭṭhāko koṇāgamanassa satthuno

35. samuddā ca uttarāceti 5 ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato udumbaro'ti pavuccati.

1. ohāyimaṁ-sīmu. 2. santadhāvo-manupa. 3. bhiyyoso-manupa.
4. soṭṭhajo-sīmu. [pts. 5.] uttarāceva - sīmu.

[bjt page 222] [\x 222/]

36. uggo ca somadevo ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
sīvalā ceva sāmā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.

37. uccattanena so buddho tiṁsahatthasamuggato
ukkāmukhe yathā kambu evaṁ raṁsīhi maṇḍito.

38. tiṁsavassasahassāni āyu vijjati1 tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

39. dhammacetiṁ samussitvā2 dhammadussavibhūsitaṁ
dhammapupphagulaṁ katvā nibbuto so sasāvako.

40. mahāvilāso tassa jano siridhammappakāsano
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

41. koṇāgamano sambuddho pabbatārāmhi nibbuto
dhātuvitthārikaṁ āsi tesu tesu padesato'ti.

koṇāgamana buddhavaṁso tevīsati mo.

1. buddhassa-sīmu. 2. samussetvā-mavi.

[bjt page 224] [\x 224/]

24. kassapa buddhavaṁso
[pts page 062] [\q  62/]
1. koṇāgamanassa aparena sambuddho dipaduttamo
kassapo nāma nāmena dhammarājā pabhaṅkaro.
2. saṭjiḍḍhitaṁ, kulamūlaṁ bahuṁ ca pānabhojanaṁ1
datvāna yācake dānaṁ pūrayitvāna mānasaṁ
usabho'va ālakaṁ hetvā patto sambodhimuttamaṁ.

3. dhammacakkaṁ pavattente kassape lokanāyake
vīsatikoṭisahassānaṁ paṭhamā'bhisamayo ahū.

4. catumāsaṁ yadā buddho loke carati cārikaṁ
dasakoṭisahassānaṁ dutiyā'bhisamayo ahū.

5. yamakaṁ vikubbanaṁ katvā ṭāṇadhātuṁ pakittayi 3
paṭcakoṭisahassānaṁ, tatiyā'bhi samayo ahū.

6. sudhammadevapure ramme tattha dhammaṁ pakāsayi
tīṇi koṭisahassāni 4 devānaṁ bodhayī jino.

7. naradevassa yakkhassa apare dhammadesane
etesānaṁ abhisamayo5 gaṇanāto asaṅkhiyo6.

8. tassā'pi devadevassa eko āsi samāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittānatādinaṁ.

9. vīsati bhikkhusahassānaṁ tadā āsi samāgamo
atikkantarāgavantānaṁ7 hirisīlena tādinaṁ.

10. ahaṁ tadā māṇavako8 jotipāle ti vissuto
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna'pāragū.

1. saṁjinditaṁ-manupa. 2. bahunnapāna bhojanaṁ-machasaṁ, bavhanna.
pāna bhojanaṁ-mavi. bahunaṁpānaṁ bhojanaṁ-[pts.]
3. pakāsayī-mavi. 4. sahassānaṁ-sīmu, machasaṁ. 5. abhisamayā-sīmu, mavi.
6. asaṅkhiyā-sīmu, mavi. 7. itikkanta bhavantānaṁ-syā, machasaṁ.
atikkanta bhavakaṁtānaṁ-sīmu, atikkanta bhagavantānaṁ-[pts. 8.] ahaṁ tena samayena - mavi.

[bjt page 226] [\x 226/]

11. lakkhaṇe itihāse ca sadhamme pāramiṁ gato
bhūmantaḷikkhe1 kusalo katavijjo anāvayo2.

12. kassapassa bhagavato ghaṭikāro nāmu'paṭṭhāko
sagāravo sappatisso nibbuto tatiyo phale.

13. ādāya maṁ ghaṭīkāro upagaṭji kassapaṁ jinaṁ
tassa dhammaṁ suṇitvāna pabbajiṁ tassa santike.

14. āraddhaviriyo hutvā vattā'vattesu kovido
na kvā'pi 3 parihāyāmi pūremi jinasāsanaṁ.

15. yāvatā buddhabhaṇitaṁ navaṅgaṁ jinasāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhayiṁ jinasāsanaṁ.

16. mama acchariyaṁ disvā so'pi buddho viyākari
imamhi bhaddake kappe ayaṁ buddho bhavissati.
[pts page 063] [\q  63/]
17. ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

18. ajapālarukkhamūlamhi nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsamaggayha neraṭjara'mupehiti.

19. neraṭjarāya tīramhi pāyāsaṁ paribhuṭjiya paṭiyattavaramaggena bodhimaṇḍamupehiti.
20. tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ naruttaro4 aparājitaṭhānamhi bodhipallaṅkamuttame
pallaṅkena nisīditvā bujjhissati mahāyaso.
21. imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

22. anāsavā vītarāgā5 santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānandonāmu 'paṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.

1. bhummantalikkhe-syā, mavi. 2. anāmayo-mavi. 3. kvaci-syā, mavi, machasaṁ. 4. naruttamo-sīmu. 5. vītamalā-sīmu.
[bjt page 228] [\x 228/]
23. khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati.

24. citto ca hatthāḷavako aggā hessantu'paṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantu'paṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

25. idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ.

26. ukkuṭṭhi saddaṁ vattenti apphoṭhenti hasanti ca
kataṭjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

27. yadi'massa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

28. yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.

29. eva'meva mayaṁ sabbe yadi muṭcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

30. tassā'haṁ vacanaṁ sutvā bhiyyo1 cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ2 vata madhiṭṭhāsiṁ dasa pāramī puriyā. 31. evaṁ ahaṁ saṁsaritvā parivajjento anācāraṁ3 dukkaraṭca kataṁ mayhaṁ bodhiyā'yeva kāraṇā.

32. nagaraṁ bārāṇasī nāma kikīnāmā'si khattiyo
vasati tattha nagare sambuddhassa mahākulaṁ.

33. brāhmaṇo brahmadatto ca āsi buddhassa so pitā
dhanavatī nāma janikā4 kassapassa mahesino.
[pts page 064] [\q  64/]
34. duve vassasahassāni agāramajjhaso vasī
haṁso yaso sirinando tayo pāsādamuttamā.

1. bhīyo-mavi, manupa. 2. uttari-machasaṁ. 3. anāvaraṁ-machasaṁ.
4. mātā dhanavatī nāma-mavi, manupa.

[bjt page 230] [\x 230/]

35. tisoḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sunandā nāma sā nāri vijitaseno nāma atrajo.

36. nimitte caturo disvā pāsādenā'bhinikkhami
sattā'haṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.
37. brahmunā yācito santo kassapo loka nāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro migadāye naruttamo.
38. tisso ca bhāradvājo ca ahesuṁ aggasāvakā
sabbamitto upaṭṭhāko kassapassa mahesino.

39. anulā ca uruvelā ca ahesuṁ aggasāvikā bodhi tassa bhagavato nigrodho'ti pavuccati.

40. sumaṅgalo ghaṭīkāro ca ahesuṁ aggu'paṭṭhakā
vijitasenā ca bhaddā ca ahesuṁ aggu'paṭṭhikā.

41. uccattanena so buddho vīsatiratanamuggato
vijjulaṭṭhiva ākāse cando'va gahapūrito.

42. vīsativassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

43. dhammataḷākaṁ māpetvā sīlaṁ datvā vilepanaṁ
dhammadussaṁ nivāsetvā dhammamālaṁ vibhajjiya 1.

44. dhammavimalamādāsaṁ ṭhapayitvā mahājane
keci nibbānaṁ patthentā passantu me alaṅkaraṁ.

45. sīlakaṭcukaṁ datvāna jhānakavacavammitaṁ2
dhammacammaṁ pārupitvā datvā santāha'muttamaṁ.

46. satiphalakaṁ datvāna tikhiṇaṁ ṭāṇakuntimaṁ
dhammakhaggavaraṁ datvā sīlaṁ3 saṁsaggamaddanaṁ

1. virājiya-sīmu. 2. jhāna kavaca dhammikaṁ-sīmu. 3. sīla - sīmu.

[bjt page 232] [\x 232/]

47. tevijja 1 bhūsanaṁ datvā āvelaṁ caturo phale
chaḷabhiṭṭābharaṇaṁ datvā dhammapupphipilandhanaṁ.

48. saddhammapaṇḍaracchattaṁ2 datvā pāpanivāraṇaṁ
māpayitvā'bhayaṁ3 pupphaṁ nibbuto so sāvako.

49. eso hi sammā sambuddho appameyyo durāsado
esohi dhammaratano svākkhāto ehipassiko.

50. eso hi saṅgharatano suppaṭipanno anuttaro
sabbaṁ samantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.

51. so kassapo jinavaro satthā setyārāmamhi nibbuto
tatthe'va tassa jinathūpo yojanubbedhamuggato'ti.

kassapa buddhavaṁso catuvīsatimo.

1. te vijjā-sīmu. 2. saddhammapaṇḍaraṁjatanaṁ-sīmu. 3. māpetvāabhayaṁ-sīmu.

[bjt page 234] [\x 234/]

gotama buddhavaṁso
[pts page 065] [\q  65/]
1. ahame'tarahi sambuddho1 gotamo sakyavaḍḍhano2
padhānaṁ padahitvāna patto sambodhimu'ttamaṁ.

2. brahmunā yācito santo dhammacakkaṁ pavattayiṁ
aṭṭhārasannaṁ koṭīnaṁ paṭhamā'bhi samayo ahū.

3. tato paraṭca desente naramarūnaṁ3 samāgame
gaṇanāya na vattabbo dutiyā'bhi samayo ahū.

4. idhevā'haṁ etarahi ovadiṁ mama 4 atrajaṁ
gaṇanāya na vattabbo tatiyā'bhi samayo ahū.

5. eko'va 5 sannipāto me sāvakānaṁ mahesinaṁ
aḍḍhateḷasasatānaṁ bhikkhunāsi samāgamo.

6. virocamāno vimalo bhikkhusaṅghassa majjhago
dadāmī patthitaṁ sabbaṁ maṇī'va sabbakāmado.

7. phalamā'kaṅkhamānānaṁ bhavacchandajahesinaṁ
catusaccaṁ pakāsemi 6 anukampāya pāṇinaṁ.

8. dasavīsasahassānaṁ dhammābhisamayo ahū
ekadvinnaṁ abhisamayo gaṇanāto asaṅkhiyo.

9. vitthārikaṁ bāhujaṭṭaṁ7 iddhaṁ phītaṁ suphullitaṁ
idha mayhaṁ sakyamunino sāsanaṁ suvisodhitaṁ.

10. anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
bhikkhū'neka satā sabbe parivārenti maṁ sadā.

11. idāni ye etarahi jahanti-mānusaṁ bhavaṁ
appattamānasā sekhā te bhikkhu viṭṭūgarahitā.

1. ahaṁ etarahi buddho-sīmu. 2. sakyavaddhano-mavi, sakyapuṅgavo - pu.
3. naradeva - sīmu, sya, machasaṁ. 4. dhavadissāmi-mavi. 5. ekosi-mavi.
6. pakāsesiṁ-sīmu. 7. bahūjaṭṭaṁ - sīmu.

[bjt page 236] [\x 236/]

12. ariyaṭjasaṁ thomayantā sadā dhammaratā janā
bujjhissanti satimanto saṁsārasaritā narā.

13. nagaraṁ kapilavatthu me rājā suddhodano pitā
mayhaṁ janettikā mātā māyā devī'ti vuccati.

14. ekūnatiṁsa vassāni agāmajjhahaṁ vasiṁ
rammo surammo subhako1 tayo pāsāda muttamā.

15. cattārīsa sahassāni nāriyo samalaṅkatā
bhaddakaccānā2 nāma nārī rāhulo nāma atrajo.

16. nimitte caturo disvā assayānena nikkhakamiṁ
chabbassaṁ padhānacāraṁ acariṁ dukkaraṁ ahaṁ.
[pts page 066] [\q  66/]
17. bārāṇasiyaṁ isipatane jinacakkaṁ pavattitaṁ3
ahaṁ gotama sambuddho saraṇo4 sabbapāṇinaṁ.

18. kolito upatisso ca dve bhikkhu aggasāvakā
ānando nāmu'paṭṭhāko santikāvacaro mama.

19. khemā uppalavaṇṇā ca bhikkhūnī aggasāvikā
citto ca hatthāḷavako aggupaṭṭhāku'pāsakā.

20. uttarā nandamātā ca aggupaṭṭhīku'pāsikā
ahaṁ assatthamūlamhi patto sambodhi muttamaṁ.

21. byāmappabhā sadā mayhaṁ soḷasahatthamuggatā5
appaṁ vassasataṁ āyu idāne'tarahi vijjati
tāvatā tiṭṭhamāno'haṁ tāremi janataṁ bahuṁ.

1. sucandako kokanudo ko bhuvo - syā. 2. yasodharā-mavi. syā.
3. cakkaṁ pavattitaṁ mayā-sīmu. 4. saraṇaṁ-sīmu, machasaṁ, syā. 5. muggato - sīmu.

[bjt page 238] [\x 238/]

22. ṭhapayitvāna dhammukkaṁ1 pacchimaṁ janabodhanaṁ
aha'mpi 2na cirasseva saddhiṁ sāvakasaṅghato
idhe'va parinibbissaṁ aggī'vāhārasaṅkhayā.

23. tāni ca atulatejāni imāni ca dasabalāni iddhiyo3
ayaṁ ca guṇadharavaradeho4 dvattiṁsa lakkhaṇavicitto5.

24. dasa disā pabhāsetvā sataraṁsī'va jappabhā
sabbā samantarahessanti nanu rittā sabbasaṅkhārā'ti.

gotama buddhavaṁso paṭcavīsatimo.

1. dhammokkaṁ-sīmu. 2. ahampi-sīmu. 3. imāni ca dasabalāni ca - sīmu, imāni ca yasabalāni iddhiyo-syā, imāni ca dasabalānibalāni-machasaṁ
4. ayaṁcaguṇavaradeho-sīmu, ahaṁguṇadhāraṇe deho-syā, aya bhuva guṇadhāraṇo deho-machasaṁ. 5. dvattisaṁvaralakkhaṇavicitto-machasaṁ, sya dvattisaṁvara lakkhaṇacito-sīmu

[bjt page 240] [\x 240/]

buddhapakiṇṇaka kaṇḍo

1. aparimeyye ito kappe caturo āsuṁ vināyakā
taṇhaṅkaro medhaṅkaro atho'pi saraṇaṅkaro
dīpaṅkaro ca samabuddho ekakappamhi te jinā.

2. dīpaṅkarassa aparena koṇḍaṭṭo nāma nāyako
eko'va eka kappamhi tāresi janataṁ bahuṁ.

3. dīpaṅkarassa bhagavato koṇḍaṭṭassa ca satthuno
etesaṁ antarā tappā gaṇanāto asaṅkhiyā.

4. koṇḍaṭṭassa aparena maṅgalo nāma nāyako
tesampi antarā kappā gaṇanāto asaṅkhiyā.

5. maṅgalo ca sumano ca revato sobhito muni
tepi buddhā eka kappe cakkhumanto pabhaṅkarā.
[pts page 067] [\q  67/]
6. sobhitassa aparena anomadassī mahāyaso
tesampi antarā kappā gaṇanāto asaṅkhiyā.

7. anomadassī padumo nārado cā'pi nāyako
te' pi buddhā ekakappe tamantakārakā munī.

8. nāradassa aparena padumuttaro nāma nāyako
ekakappamhi uppanno tāresi janataṁ bahuṁ.

9. nāradassa bhagavato padumuttarassa satthuno
tesampi antarā kappā gaṇanāto asaṅkhiyā.

10. kappasatasahassamhi eko āsi mahāmuni
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.

11. tiṁsakappasahassamhi duce āsuṁ vināyakā
sumedho ca sujāto ca orato padumuttarā1.

1. dharaso padumuttaro-sīmu. dharato padumuttaro-syā.

[bjt page 242] [\x 242/]

12. aṭṭhārase kappasate tayo āsuṁ vināyakā
piyadassī atthadassī dhammadassī ca nāyakā
orato1 ca sujātassa sambuddhā dvīpaduttamā.

13. catunavute ito kappe eko āsi mahāmuni
siddhattho so lokavidū sallakatto anuttaro.

14. dvenavute ito kappe duve āsuṁ vināyakā
tisso phusso ca sambuddho asamā appaṭi puggalā.

15. ekanavute ito kappe vipassī nāma nāyako
so'pi buddho kāruṇiko satte mocesi bandhanā.

16. ekatiṁse ito kappe duve āsuṁ vināyakā
sikhī ca vessabhū ce'va asamā appaṭipuggalā.

17. imamhi bhaddake kappe tayo āsuṁ vināyakā
kakusandho2 koṇāgamano kassapo cā'pi nāyako
aha'metarahi sambuddho metteyyo cā'pi hessati.

18. ete'pi paṭca sambuddhā3 dhīrā lokānukampakā
etesaṁ dhammarājūnaṁ aṭṭesaṁ neka koṭinaṁ
ācīkkhitvāna taṁ maggaṁ nibbutā te sasāvakā'ti.

buddhapakiṇṇakakaṇḍo niṭṭhito.

1. dharaso-sīmu. 2. kukkusandho-syā. 3. etepime paṭca buddhā-machasaṁ, syā. etepi paṭca buddhā-sīmu.

[bjt page 244] [\x 244/]

dhātubhājanīya kathā
[pts page 068] [\q  68/]
1. mahāgotamo jinavaro kusānārāya1 nibbuto
dhātu vitthārikaṁ āsi tesu tesu padesato.

2. eko ajātasattussa eko vesāliyāpure
eko kapilavatthumhi eko ca allakappake.

3. eko ca rāmagāmamhi eko va veṭhadīpake
eko pāveyyake malle eko ca kosinārake.

4. kumbhassa thūpaṁ kāresi brāhmaṇo doṇa savhayo
aṅgārathūpaṁ kāresuṁ moriyā tuṭṭha mānasā.

5. aṭṭhasārīrikā thūpā navamo kumbhacetiyo
aṅgāra thūpo dasamo tadāyeva patiṭṭhito.

6. ekā dāṭhā tidasapure ekā nāgapure ahū

7. cattāḷīsa samādantā kesā lomā ca sabbaso
devā hariṁsu ekekaṁ cakkavāḷa paramparā.

8. madhurāyaṁ bhagavato patto daṇḍaṭca cīvaraṁ
nivāsanaṁ kusaghare paccattharaṇaṁ kapilavhaye.

9. pāṭaliputtanagare karakaṁ kāyabandhanaṁ
campāyamudakasāṭikā uṇṇalomaṭca kosale.

1. kusinārāmamhi-sīmu, kusirāramhi-machasaṁ
uṇahīsaṁ tasesā dāṭhā-akakhakā ceva dhātuyo
asamahinanā imā satata-sesā bhinanā va dhātuye
mahanatā mugga matatā ca-majjhamā hinana taṇadhulā
khuddakā sāsa pamattā-nānā vannā ca dhātuyo

[bjt page 246] [\x 246/]

10. kāsāvaṭca brahmaloke veṭhanaṁ tidase pure
pāsāṇake padaṁ seṭṭhaṁ yaṭcāpi accutippadaṁ
nisīdanaṁ avanti pure raṭṭhe attharaṇaṁ tadā.
[pts page 069] [\q  69/]
11. araṇī ca mithilāyaṁ videhe parissāvanaṁ
vāsi sucigharaṭcā'pi indapatte pure tadā.

12. parikkhāraṁ avasesaṁ janapade aparantake
paribhuttaṭca muninā akaṁsu manujā tadā.

13. dhātu vitthārikaṁ āsi gotamassa mahesino
pāṇinaṁ anukampāya āhu porāṇikā tadā.

dhātubhājanīyakathā niṭṭhitā.

buddhavaṁso niṭṭhito.

mahantā suvaṇṇa vaṇṇā ca - muttā vaṇṇā ca majjhimā
khuddakā makulavaṇṇāca - soḷasa deṇa matatikā
mahantā paṭca nālīyo - nāliyo paṭca majjhimā khuddakā chanālī ceva - etā sabbā'pi dhātuyo

uṇahisaṁ sīhaḷe dīpe - brahma loke ca vāmakaṁ
sīhaḷe dakkhīṇakakhaṁca - sabbā petā patiṭṭhitā'ti 1. vajirāyaṁ-[pts. 2.] makuṭapure-sīmu.
3. kāsāvā, brahmaloke, ca - machasaṁ, kāsāvakaṁ brahmaloke -syā.

imā gāthāyo marammapotthake dissanti.
sīhaḷa potthake natthi. 