dhs_utf8 [pts vol dhs -] [\z dhs /] [\f i /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol dhs -] [\z dhs /] [\w i /]
[bjt page 002] [\x   2/]
abhidhammapiṭake

dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ
abhidhammamātikā

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

1. kusalā dhammā, 989, 1383*
akusalā dhammā, 990, 1384
avyākatā dhammā. 991, 1385

2. sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā, 992, 1386
dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā, 993, 1387
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā. 994, 1388

3. vipākā dhammā, 995, 1389
vipākadhammadhammā, 996, 1390
nevavipākanavipākadhammadhammā. 997, 1391

4. upādinnupādāniyā1 dhammā, 998, 1392
anupādinnupādāniyā2 dhammā, 999, 1393
anupādinnaanupādāniyā dhammā. 1000, 1394

5. saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dhammā, 1001, 1395
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dhammā, 1002, 1396
asaṅkiliṭṭha asaṅkilesikā dhammā. 1003, 1397

6. savitakkasavicārā dhammā, 1004, 1398
avitakkavicāramattā dhammā, 1005, 1399
avitakka avicārā dhammā. 1006, 1400

7. pītisahagatā dhammā, 1007, 1401
sukhasahagatā dhammā, 1008, 1402
upekkhāsahagatā3 dhammā. 1009, 1403

* etehi aṅkehi upari nikkhapaatthuddhārakaṇḍesu
mātikānaṁ vibhāgaṭṭhānāni yathākkamaṁ daṭṭhabbāni.

1. upādiṇṇupādāniyā, machasaṁ. 2. anupādiṇṇupādāniyā, machasaṁ, 3. upekhā - katthavi. 4. dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ abhidhammamātikā

8. dassanena pahātabbā dhammā, 1010, 1404
bhāvanāya pahātabbā dhammā, 1014, 1405
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā dhammā. 1015, 1406

9. dassanena pahātabbahetukā dhammā, 1016, 1407
bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā, 1017, 1408
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. 1018, 1409
[pts page 002] [\q   2/]

10. ācayagāmino dhammā, 1019, 1410
apacayagāmino dhammā, 1020, 1411
nevācayagāmino na apacayagāmino dhammā 1021, 1412

11. sekhā1 dhammā, 1022, 1413
asekhā dhammā, 1023, 1414
neva sekhā nāsekhā dhammā. 1024, 1415

12. parittā dhammā, 1025, 1416
mahaggatā dhammā, 1026, 1417
appamāṇā dhammā. 1227, 1418.

13. parittārammaṇā dhammā, 1028, 1419
mahaggatārammaṇā dhammā, 1029, 1420
appamāṇārammaṇā dhammā. 1030, 1421.

14. hīnā dhammā, 1031, 1422
majjhimā dhammā, 1032, 1423
paṇītā dhammā. 1033, 1424

15. micchattaniyatā dhammā, 1034, 1425
sammattaniyatā2 dhammā, 1035, 1426
aniyatā dhammā. 1036, 1427

16. maggārammaṇā dhammā, 1037, 1428
maggahetukā dhammā, 1038, 1428
maggādhipatino dhammā. 1038, 1428

17. uppannā dhammā, 1040, 1429
anuppannā dhammā, 1041, 1429
uppādino3 dhammā. 1042, 1429

18. atītā dhammā, 1043, 1430
anāgatā dhammā, 1044, 1430
paccuppannā dhammā. 1045, 1430

1. sekkhā - sīmu 2, machasaṁ. syā. 2. sampattaniyatā - [pts. 3.] upādino - [pts.]

6. dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ abhidhammamātikā

19. atītārammaṇā dhammā, 1046, 1431
anāgatārammaṇā dhammā, 1047, 1432
paccuppannārammaṇā dhammā. 1048, 1433

20. ajjhattā dhammā, 1049, 1434
bahiddhā dhammā, 1050, 1434
ajjhattabahiddhā dhammā. 1051, 1434

21. ajjhattārammaṇā dhammā, 1052, 1435
bahiddhārammaṇā dhammā, 1053, 1436
ajjhattabahiddhārammaṇā dhammā. 1054, 1436

22. sanidassanasappaṭighā dhammā, 1055, 1437
anidassanasappaṭighā dhammā, 1056, 1438
anidassanaappaṭighā dhammā. 1057, 1439

tikamātakā.

1. hetudhammā, 1 1058, 1440
nahetudhammā, 1077, 1441

2. sahetukā dhammā, 1078, 1442
ahetukā dhammā, 1079, 1443

3. hetusampayuttā dhammā, 1080, 1444
hetuvippayuttā dhammā, 1081, 1445

4. hetu ceva dhammā sahetukā ca, 1082, 1446
sahetukā ceva dhammā na ca hetu, 1083, 1447

5. hetu ceva dhammā hetusampayuttā ca, 1084, 1448
hetusampayuttā ceva dhammā na ca hetu, 1085, 1449

6. nahetu 2 kho pana dhammā sahetukāpi, 1086, 1450
ahetukāpi 1087, 1451

hetugocchakaṁ.

1. sappaccayā dhammā, 1088, 1452
appaccayā dhammā. 1089, 1453

2. saṅkhatā dhammā, 1090, 1454
asaṅkatā dhammā, [pts page 003  [\q   3/]     1091, 1455]

3. sanidassanā [pts page 003] [\q   3/]      dhammā, 1092, 1456
anidassanā dhammā, 1093, 1457

1. hetu dhammā - machasaṁ. 2. no hetu - [pts.]

8. dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ abhidhammamātikā

4. sappaṭighā dhammā, 1094, 1458
appaṭighā dhammā, 1095, 1459

5. rūpino dhammā, 1096, 1460
arūpino dhammā, 1097, 1461

6. lokiyā dhammā, 1098, 1462
lokuttarā dhammā, 1099, 1463

7. kenaci viññeyyā dhammā, 1100, 1463
kenaci naviññeyyā dhammā. 1100, 1463

cullantaradukaṁ. 1

1. āsavā dhammā, 1101, 1464
noāsavā dhammā, 1106, 1465

2. sāsavā dhammā, 1107, 1466
anāsavā dhammā, 1108, 1467

3. āsavasampayuttā dhammā, 1109, 1468
āsavavippayuttā dhammā, 1110, 1469

4. āsavā ceva dhammā sāsavā ca, 1111, 1470
sāsavā ceva dhammā no ca āsavā, 1112, 1471

5. āsavā ceva dhammā āsavasampayuttā ca, 1113, 1472
āsavasampayuttā ceva dhammā no ca āsavā, 1114, 1473

6. āsavavippayuttā kho pana dhammā sāsavāpi, 1115, 1474
anāsavāpi. 1116, 1475

āsavagocchakaṁ.

1. saññojanā dhammā, 1117, 1476
nosaññojanā dhammā, 1128, 1477

2. saññojaniyā dhammā, 1129, 1478
asaññojaniyā dhammā, 1130, 1479

3. saññojanasampayuttā dhammā, 1131, 1480
saññojanavippayuttā dhammā, 1132, 1481

4. saññojanā ceva dhammā saññojaniyā ca, 1133, 1482
saññojananiyā ceva dhammā no ca saññojanā, 1134, 1483

5. saññojanā ceva dhammā saññojanasampayuttā ca, 1135, 1484
saññojanasampayuttā ceva dhammā no ca saññojanā, 1136, 1485

6. saññojanavippayuttā kho pana dhammā saññojaniyāpi, 1137, 1486
asaññojaniyāpi. 1138, 1487
saññojanagocchakaṁ.

1. cuḷantaradukaṁ - machasaṁ.

10. dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ abhidhammamātikā

1. ganthā dhammā, 1139, 1488 noganthā dhammā, 1144, 1489

2. ganthanīyā dhammā, 1145, 1490
aganthanīyā dhammā, 1146, 1491

3. ganthasampayuttā dhammā, 1147, 1492
ganthavippayuttā dhammā, 1148, 1493

4. ganthā ceva dhammā ganthanīyā ca, 1149, 1494
ganthanīyā ceva dhammā no ca ganthā, 1150, 1495

5. ganthā ceva dhammā ganthasampayuttā ca, 1151, 1496
ganthasampayuttā ceva dhammā no ca ganthā, 1152, 1497
[pts page 004] [\q   4/]

6. ganthavippayuttā kho pana dhammā ganthanīyāpi, 1153, 1498
aganthanīyāpi. 1154, 1499

ganthagocchakaṁ.

1. oghā dhammā, 1155, 1500
nooghā dhammā,

2. oghanīyā dhammā, anoghanīyā dhammā,

3. oghasampayuttā dhammā,
oghavippayuttā dhammā,

4. oghā ceva dhammā oghanīyā ca,
oghanīyā ceva dhammā no ca oghā,

5. oghā ceva dhammā oghasampayuttā ca,
oghasampayuttā ceva dhammā no ca oghā,

6. oghavippayuttā kho pana dhammā oghanīyāpi,
anoghanīyā pi

oghagocchakaṁ.

1. yogā dhammā, 1156, 1501
noyogā dhammā,

2. yoganīyā dhammā,
ayoganīyā dhammā,

3. yogasampayuttā dhammā,
yogavippayuttā dhammā,

12. dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ abhidhammamātikā

4. yogā ceva dhammā yoganīyā ca,
yoganīyā ceva dhammā no ca yogā,

5. yogā ceva dhammā yogasampayuttā ca,
yogasampayuttā ceva dhammā no ca yogā,

6. yogavippayuttā kho pana dhammā yoganīyāpi,
ayoganīyāpi.

yogagocchakaṁ.

1. nīvaraṇā dhammā, 1157, 1502
nonīvaraṇā dhammā, 1168, 1503

2. nīvaraṇiyā dhammā, 1169, 1504
anīvaraṇiyā dhammā, 1170, 1505

3. nīvaraṇasampayuttā dhammā, 1171, 1506
nīvaraṇavippayuttā dhammā. 1172, 1507

4. nīvaraṇā ceva dhammā nīvaraṇiyā ca, 1173, 1508
nīvaraṇiyā ceva dhammā no ca nīvaraṇā, 1174, 1509

5. nīvaraṇā ceva dhammā nīvaraṇasampayuttā ca, 1175, 1510
nīvaraṇasampayuttā ceva dhammā no ca nīvaraṇā, 1176, 1511

6. nīvaraṇavippayuttā kho pana dhammā nīvaraṇiyāpi, 1177, 1512
anīvaraṇiyāpi. 1178, 1513

nīvaraṇagocchakaṁ.
[pts page 005] [\q   5/]

[bjt page 26] [\x  26/]

[missing four pages] abhidhammapiṭake

dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ cittuppādakaṇḍaṁ

[pts page 009] [\q   9/]
1. katame dhammā kusalā?
yasamiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassa sahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panarabbha. tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, vittassekaggatā hoti, saddhitdriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāsaṁkappo hoti, sammā vāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalaṁ hoti, viriyabalaṁ hoti, satibalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, paññābalaṁ hoti, hiribalaṁ hoti, ottappabalaṁ hoti, alobho hoti, adoso hoti, amoho hoti, anabhijjhā hoti, avyāpādo hoti, sammā diṭṭhi hoti, hiri hoti, ottappaṁ hoti kāyapassaddhi hoti, citta passaddhi hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā hoti, kāyamudutā hoti, cittamudutā hoti, kāyakammaññatā hoti, cittakammaññatā hoti, kāyapāguññatā hoti, cittapāguññatā hoti, kāyujjukatā hoti, cittujjukatā hoti, sati hoti, sampajaññaṁ hoti, samatho hoti, vipassanā hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā-ime dhammā kusalā.
2. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samaphusitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

3. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cotosamphassajaṁ sātaṁ [pts page 010] [\q  10/]      sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā-ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

4. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānitattaṁ-ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

5. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā saṁcetanā cetayitattaṁ1 -ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

1. saṁcetayitatta - [pts.]

[bjt page 28] [\x  28/]

6. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇa dhātu-idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

7. katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā1. vyappanā cetaso abhiniropanā sammā saṅkappo-ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

8. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti?

yo tasmiṁ samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhānatā anupekkhaṇatā-ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

9. katamā tasmiṁ samaye pīti hoti?

yā tasmiṁ samaye pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassa - ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.

10. katamā tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ ceto samphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ ceto samphassajā sātā sukhavedanā- idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

11. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammā samādhi-ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

12. katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā [pts page 011] [\q  11/]      saddhindriyaṁ saddhābalaṁ-idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.

1. appaṇā-asā

[bjt page 30] [\x  30/]

13. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo1 parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ virindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo-idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.

14. katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati-idaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti.

15. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammā samādhi-idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti.

16. katamaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhuri medhā parināyikā. vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi-idaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti.

17. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇa dhātu-idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

1. nikkhamo - asā.

[bjt page 32] [\x  32/]

18. katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ ceto samphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ ceto samphassajā sātā sukhā vedanā-idaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti.

19. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yo tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā [pts page 012] [\q  12/]      vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ-idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

20. katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.

21. katamo tasmiṁ samaye sammāsaṁkappo hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṁkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṁkappo - ayaṁ tasmiṁ samaye sammā saṁkappo hoti.

22. katamo tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo ṭhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhūratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo - ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti.

23. katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati - ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsati hoti.

[bjt page 34] [\x  34/]

24. katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammā samādhi - ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti.

25. katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ - idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti.

26. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ1 hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ [pts page 013] [\q  13/]      viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo - idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti.

27. katamaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati - idaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti.

28. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammā samādhi - idaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti.

29. katamaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo, paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti.

30. katamaṁ tasmiṁ samaye hiribalaṁ2 hoti?
yaṁ tasmiṁ samaye hirīyati hirīyitabbena, hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā - idaṁ tasmiṁ samaye hiribalaṁ hoti

1. viriyabalaṁ, machasaṁ. hirībalaṁ, machasaṁ.

[bjt page 36] [\x  36/]

31. katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye ottappati ottappitabbena, ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā - idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti.

32. katamo tasmiṁ samaye alobho hoti?

yo tasmiṁ samaye alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.

33. katamo tasmiṁ samaye adoso hoti?

yo tasmiṁ samaye adoso adussanā adussitattaṁ1 avyāpādo avyāpajjho adoso kusalamūlaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti.

34. katamo tasmiṁ samaye amoho hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo [pts page 014] [\q  14/]      sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī 2 medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye amoho hoti.

35. katamā tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti?

yo tasmiṁ samaye alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti.

36. katamo tasmiṁ samaye avyāpādo hoti?

yo tasmiṁ samaye adoso adussanā adussitattaṁ1 avyāpādo avyāpajjho adoso kusalamūlaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye avyāpādo hoti.

1. adūsanā, adūsitattaṁ, syā. 2. bhūri, sīmu 1, 2, 3, asā

[bjt page 38] [\x  38/]

37. katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko pañāñāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.

38. katamā tasmiṁ samaye hiri hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye hirīyati hirīyitabbena, hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā - ayaṁ tasmiṁ samaye hiri hoti.

39. katamaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye ottappati ottappitabbena, ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā - idaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti.

40. katamā tasmiṁ samaye kāyapassaddhi hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapassaddhi hoti.

41. katamā tasmiṁ samaye cittapassaddhi hoti?

yā [pts page 015] [\q  15/]      tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye cittapassaddhi hoti.

42. katamā tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā lahuparināmatā adandhanatā avitthanatā - ayaṁ tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti.

43. katamā tasmiṁ samaye cittalahutā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa lahutā lahuparināmatā adandhanatā avitthanatā - ayaṁ tasmiṁ samaye cittalahutā hoti.

44. katamā tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā - ayaṁ tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti.

[bjt page 40] [\x  40/]

45. katamā tasmiṁ samaye cittamudutā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā - ayaṁ tasmiṁ samaye cittamudutā hoti.

46. katamā tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo - ayaṁ tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti.

47. katamā tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo - ayaṁ tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti.

48. katamā tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo - ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti.

49. katamā tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo - ayaṁ tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti.

50. katamā tasmiṁ samaye kāyujjukatā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa [pts page 016] [\q  16/]      ujutā ujjukatā1 ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā - ayaṁ tasmiṁ samaye kāyujjukatā hoti.

51. katamā tasmiṁ samaye cittujjukatā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa ujutā ujjukatā1 ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā - ayaṁ tasmiṁ samaye cittujjukatā hoti.

52. katamā tasmiṁ samaye sati hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindiyaṁ satibalaṁ sammāsati - ayaṁ tasmiṁ samaye sati hoti.

1. ujukatā - machasaṁ. syā.

[bjt page 42] [\x  42/]

53. katamaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye paññāpajānatā vicayo pavicayo dhamamavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - idaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti.

54. katamo tasmiṁ samaye samatho hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi - ayaṁ tasmiṁ samaye samatho hoti.

55. katamā tasmiṁ samaye vipassanā hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - ayaṁ tasmiṁ samaye vipassanā hoti.

56. katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhitta chandatā anikkhitta dhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo - ayaṁ tasmiṁ samaye paggāho hoti.

57. katamo [pts page 017] [\q  17/]      tasmiṁ samaye avikkhepo hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammā samādhi - ayaṁ tasmiṁ samaye avikkhepo hoti.

ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā.

padabhājanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

paṭhamakabhāṇavāraṁ.

[bjt page 44] [\x  44/]

58. tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā hongi, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, pañcaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti, ekā vedanā hoti, ekā saññā hoti, ekā cetanā hoti, ekaṁ cittaṁ hoti, eko vedanākkhandho hoti, eko saññākkhandho hoti, eko saṅkhārakkhandho hoti, eko viññāṇakkhandho hoti, ekaṁ manāyatanaṁ hoti, ekaṁ manindriyaṁ hoti, ekā mano viññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.

59. katame tasmiṁ samaye cattāro khandhā honti?

vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, viññāṇakkhandho.

60. katamo tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ ceto samphassajā sātā sukhā vedanā - ayaṁ tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti.

61. katamo tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti?

yā tasmiṁ samaye saññā sañjānatā sañjānitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti.

yā tasmiṁ samaye saññā sañjānatā sañjānitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti.

62. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ [pts page 018] [\q  18/]      viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso amoho anabhijjhā avyāpādo sammādiṭṭhi hiri ottappaṁ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudratā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujjukatā cittujjukatā sati sampajaññaṁ samatho vipassanā paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭicca samuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ, ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti.

[bjt page 46] [\x  46/]

63. katamo tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu - ayaṁ tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti.

ime tasmiṁ samaye cattāro khandhā honti.

64. katamāni tasmiṁ samaye dvāyatanāni honti?

manāyatanaṁ, dhammāyatanaṁ.

65. katamaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇa dhātu - idaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti.

66. katamaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti?

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho - idaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti.

imani tasmiṁ samaye dvāyatanāni honti.

67. katamā tasmiṁ samaye dve dhātuyo honti?

manoviññāṇadhātu, dhammadhātu.

68. katamā tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇa dhātu - ayaṁ tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti.

69. katamā tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti?

vedanākkhandho [pts page 019] [\q  19/]      saññākkhandho saṅkhārakkhandho - ayaṁ tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti.
imā tasmiṁ samaye dve dhātuyo honti.

70. katame tasmiṁ samaye tayo āhārā honti?

phassāhāro, manosañcetanāhāro, viññāṇahāro.

71. katamo tasmiṁ samaye phassāhāro hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samaphusanā samaphusitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye phassāhāro hoti.

72. katamo tasmiṁ samaye manosañcetanāhāro hoti?

yā tasmiṁ samaye cetanā sañcetanā cetayitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye manosañcetanāhāro hoti.

[bjt page 48] [\x  48/]

73. katamo tasmiṁ samaye viññāṇāhāro hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇa dhātu - ayaṁ tasmiṁ samaye viññāṇāhāro hoti.

ime tasmiṁ samaye tayo āhārā honti.

74. katamāni tasmiṁ samaye aṭṭhindriyāni honti?

saddhindriyaṁ, viriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ, manindriyaṁ, somanassindriyaṁ, jīvitindriyaṁ.

75. katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ- idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.

76. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo - idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.

77. katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati - pe - sammāsati - idaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti.

78. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti
- pe - sammā [pts page 020] [\q  20/]      samādhi - idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti.

79. katamaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti?
yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - idaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti.
[bjt page 50] [\x  50/]

80. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmano viññāṇadhātu - idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

81. katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ ceto samphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ ceto samphassajā sātā sukhā vedanā - idaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti.

82. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvindriyaṁ hoti?

yo tesaṁ arūpinaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ - idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

imāni tasmiṁ samaye aṭṭhindriyāni honti.

83. katamaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti?

vitakko, vicāro, pīti, sukhaṁ, cittassekaggatā.

84. katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo - ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

85. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti?

yo tasmiṁ samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhānatā1 anupekkhanatā - ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

86. katamā tasmiṁ samaye pīti hoti?

yā [pts page 021] [\q  21/]      tasmiṁ samaye pīti pāmojjaṁ āmodakā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassa - ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.

87. katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā - idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

1. anusandhanatā, sīmu. 1, 3, machasaṁ.

[bjt page 52] [\x  52/]

88. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi - ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

idaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti.

89. katamo tasmiṁ samaye pañcaṅgiko maggo hoti?

sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.

90. katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.

91. katamo tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo - ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti.

92. katamo tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho usseḷhi thāmo ṭhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo - ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti.

93. katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā [pts page 022] [\q  22/]      apammussanatā1 sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati - ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsati hoti.

94. katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhi balaṁ sammāsamādhi - ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti.

ayaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgiko maggo hoti.

1. asammussanatā - machasaṁ

[bjt page 54] [\x  54/]

95. katamāni tasmiṁ samaye sattabalāni honti?

saddhābalaṁ, viriyabalaṁ, 1 satibalaṁ, samādhibalaṁ, paññābalaṁ, hiribalaja, ottappabalaṁ.

96. katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ - idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti.

97. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ1 hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho - pe - sammāvāyāmo - idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ1 hoti.

98. katamaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati - idaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti.

99. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti - pe - sammāsamādhi - idaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti.

100. katamaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā [pts page 023] [\q  23/]      pajānatā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti.

101. katamaṁ tasmiṁ samaye hiribalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye hirīyati hirīyitabbena hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā - idaṁ tasmiṁ samaye hiribalaṁ hoti.

102. katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye ottappati ottappitabbena, ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā - idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti.

imāni tasmiṁ samaye sattabalāni honti.

103. katame tasmiṁ samaye tayo hetu honti?

alobho adoso amoho.

1. viriyabalaṁ, machasaṁ

[bjt page 56] [\x  56/]

104. katamo tasmiṁ samaye alobho hoti?

yo tasmiṁ samaye alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjatā asārajjikattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.

105. katamo tasmiṁ samaye adoso hoti?

yo tasmiṁ samaye adoso adussanā adussitattaṁ avyāpādo avyāpajjho1 adoso kusalamūlaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti.

106. katamo tasmiṁ samaye amoho hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi - ayaṁ tasmiṁ samaye amoho hoti.

ime tasmiṁ samaye tayo hetu honti.

107. katamo tasmiṁ samaye eko phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye eko phasso hoti.

108. katamā tasmiṁ samaye ekā vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā - ayaṁ tasmiṁ samaye ekā vedanā hoti.

109. katamā tasmiṁ samaye ekā paññā hoti?

yā [pts page 024] [\q  24/]      tasmiṁ samaye saññā sañjānatā sañjānitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye ekā saññā hoti.

110. katamā tasmiṁ samaye ekā vetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye cetanā sañcetanā cetayitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye ekā cetanā hoti.

111. katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viñgñāṇakkhandho tajjā manoviññāṇa dhātu - idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ cittaṁ hoti.

112. katamo tasmiṁ samaye eko vedanākkhandho hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphasasajā sātā sukhā vedanā - ayaṁ tasmiṁ samaye eko vedanākkhandho hoti.

1. abyāpajjo - sīmu 1, 3, machasaṁ.

[bjt page 58] [\x  58/]

113. katamo tasmiṁ samaye eko saññākkhandho hoti?

yā tasmiṁ samaye saññā sañjānatā sañjānitattaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye eko saññākkhandho hoti.

114. katamo tasmiṁ samaye eko saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso amoho anabhijjhā avyāpādo sammādiṭṭhi hiri ottappaṁ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudratā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujjukatā cittujjukatā sati sampajaññaṁ samatho vipassanā paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭicca samuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ, ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye eko saṅkhārakkhandho hoti.

115. katamo tasmiṁ samaye eko viññāṇakkhandho hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviñññāṇadhātu - ayaṁ tasmiṁ samaye eko viññāṇakkhandho hoti.

116. katamaṁ [pts page 025] [\q  25/]      tasmiṁ samaye ekaṁ manāyatanaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇa dhātu - idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ manāyatanaṁ hoti.

117. katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ - pe - tajjāmano viññāṇadhātu - idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ manindriyaṁ hoti.

118. katamā tasmiṁ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ - pe - tajjāmanoviññāṇadhātu - ayaṁ tasmiṁ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti.

119. katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti?

vedanākkhandho saññākkhandho sakhkhārakkhandho - idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti.

[bjt page 60] [\x  60/]

120. katamā tasmiṁ samaye ekā dhammadhātu hoti?

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho - ayaṁ tasmiṁ samaye ekā dhammadhātu hoti.

ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā.

koṭṭhāsavāraṁ.

121. tasmiṁ kho pana samaye dhammā honti, khandhā honti āyatanāni honti, dhātuyo honti, āhārā honti, indriyāni honti, jhānaṁ hoti, maggo hoti, balāni honti, hetu honti, phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, vetanā hoti, cittaṁ hoti, vedanākkhandho hoti, saññākkhandho hoti, saṅkhārakkhandho hoti, viññāṇakkhandho hoti, manāyatanaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, manoviññāṇadhātu hoti, dhammāyatanaṁ hoti, dhammadhātu hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.

122. katame tasmiṁ samaye dhammā honti?

vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, viññāṇakkhandho ime tasmiṁ samaye dhammā honti.

123. katame tasmiṁ samaye khandhā honti?

vedanākkhandho, [pts page 026] [\q  26/]      saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, viññāṇakkhandho. ime tasmiṁ samaye khandhā honti.

124. katamāni tasmiṁ samaye āyatanāni honti?

manāyatanaṁ, dhammāyatanaṁ - imāni tasmiṁ samaye āyatanāni honti.

125. katamā tasmiṁ samaye dhātuyo honti?

mano viññāṇadhātu, dhammadhātu-imā tasmiṁ samaye dhātuyo honti.

126. katame tasmiṁ samaye āhārā honti?

phassāhāro, manosañcetanāhāro, viññāṇāhāro - ime tasmiṁ samaye āhārā honti.

127. katamāni tasmiṁ samaye indriyāni honti?

saddhindriyaṁ, viriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ, manindriyaṁ, somanassindriyaṁ, jīvitindriyaṁ - imāni tasmiṁ samaye indriyāni honti.

[bjt page 62] [\x  62/]

128. katamaṁ tasmiṁ samaye jhānaṁ hoti?

vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittassekaggatā - idaṁ tasmiṁ samaye jhānaṁ hoti.

129. katamo tasmiṁ samaye maggo hoti?

sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi - ayaṁ tasmiṁ samaye maggo hoti.

130. katamāni tasmiṁ samaye balāni honti?

saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ - imāni tasmiṁ samaye balāni honti.

131. katame tasmiṁ samaye hetu honti?

alobho adoso amoho - ime tasmiṁ samaye hetu honti.

132. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

133. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviñññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

134. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

135. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

136. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?
yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ - pe - idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

137. katamo tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti.

138. katamo tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti?

yā tasmiṁ samaye saññā - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti.

139. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā - pe - paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ, ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti.

140. katamo tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti.

[bjt page 64] [\x  64/]

141. katamaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ - pe - idaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti.

142. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ - pe - idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

143. katamā tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti.

144. katamaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti?

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho - idaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti.

145. katamā tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti?

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho - ayaṁ tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti.

ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā.

suññatavāro.
paṭhamaṁ cittaṁ.

146. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ [pts page 027] [\q  27/]      samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

dutiyaṁ cittaṁ.

147. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti, somanassa sahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalaṁ hoti, viriyabalaṁ hoti, satibalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, hiribalaṁ hoti, ottappabalaṁ hoti, alobho hoti, adoso hoti, anabhijjhā hoti, avyāpādo hoti, hiri hoti, ottappaṁ hoti, kāyapassaddhi hoti, cittapassaddhi hoti, kāya lahutā hoti, citta lahutā hoti, kāyamudutā hoti, cittamudutā hoti, kāyakammaññatā hoti, cittakammaññatā hoti, kāyapāguññatā hoti, cittapāguññatā hoti, kāyujjukatā hoti, cittujjakatā hoti, sati hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā-ime dhammākusalā.

[bjt page 66] [\x  66/]

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, sattindriyāni honti, pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, cha balāni honti, dve hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā.

148. katamo [pts page 028] [\q  28/]      tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso anabhijjhā avyāpādo hiriottappaṁ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujjukatā cittujjukatā sati samatho paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.

tatiyaṁ cittaṁ.

149. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye kāmāvacara kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanasasasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena, rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha - tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

catutthaṁ cittaṁ.

150. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye kāmāvacara kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhā sahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammā samādhi hoti, saddhābalaṁ hoti, viriyabalaṁ hoti, satibalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, paññābalaṁ hoti, hiribalaṁ hoti, ottappabalaṁ hoti, alobho hoti, adoso hoti, amoho hoti, anabhijjhā hoti, avyāpādo hoti, sammādiṭṭhi hoti, hiri hoti, ottappaṁ hoti, kāyapassaddhi hoti, cittapassaddhi hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā hoti, kāyamudutā hoti, cittamudutā hoti kayakammaññatā hoti, cittakammaññatā hoti, kāyapāguññatā hoti, cittapāguññatā hoti, kāyujjukatā hoti, cittujjukatā hoti, sati hoti, sampajaññaṁ hoti, samatho hoti, vipassanā hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā.

151. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattā - ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

152. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjā manoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasānaṁ nāsānaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ ceto samphassajā adukkhamasukhā vedanā - ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti - pe -

153. katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā - ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti - pe -

154. katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā - idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti - pe -
ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, pañcaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti. ekā dhammadhātu hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

[bjt page 70] [\x  70/]

155. katamo [pts page 029] [\q  29/]      tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso amoho anabhijjhā avyāpādo sammādiṭṭhi hiri ottappaṁ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujjukatā cittujjukatā sati sampajaññaṁ samatho vipassanā paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.

pañcamaṁ cittaṁ.
156. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhā sahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena, rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha - tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

chaṭṭhaṁ cittaṁ.

157. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye kāmāvacara kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhā sahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammā samādhi hoti, saddhābalaṁ hoti, viriyabalaṁ hoti, satibalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, paññābalaṁ hoti, hiribalaṁ hoti, ottappabalaṁ hoti, alobho hoti, adoso hoti, anabhijjhā hoti, avyāpādo hoti, hiri hoti, ottappaṁ hoti, kāyapassaddhi hoti, cittapassaddhi hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā hoti, kāyamudutā hoti, cittamudutā hoti kayakammaññatā hoti, cittakammaññatā hoti, kāyapāguññatā hoti, cittapāguññatā hoti, kāyujjukatā hoti, cittujjukatā hoti, sati hoti, sampajaññaṁ hoti, samatho hoti, vipassanā hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā. - pe -

[bjt page 72] [\x  72/]

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, [pts page 030] [\q  30/]      sattindriyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, cha balāni honti, dve hetu honti, eko phasso hoti, - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

158. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ hiribalaṁ ottapabalaṁ alobho adoso anabhijjhā avyāpādo hiri ottappaṁ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujjukatā cittujjukatā sati samatho paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.

sattamaṁ cittaṁ.
159. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhā sahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena, rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha - tasmiṁ samaye phasso hoti, - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

aṭṭhamaṁ cittaṁ.

kāmāvacara aṭṭhamahācittāni.

dutiyaṁ bhāṇavāraṁ

[bjt page 74] [\x  74/]

rūpāvacara kusalacittaṁ

(catukkanayo)

[pts page 031] [\q  31/]

160. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi, savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁjhānaṁ1 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ2 - tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

161. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavikasiṇaṁ. tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ3 hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāvāyāmo hoti, - pe - paggāho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā.

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū honti, eko phasso hoti, - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

162. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ3 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo - pe - paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññaṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.
1. paṭhamajjhānaṁ - sīmu 1, 2, 3. 2. pathavīkasiṇa - machasaṁ. 3. viriyindriyaṁ - machasaṁ.

[bjt page 76] [\x  76/]

163. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ [pts page 032] [\q  32/]      samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti 'upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ1 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ2 - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāvāyāmo hoti - pe - paggāho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -
tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

164. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ3 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo - pe - paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññaṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.

165. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ4 upasampajja viharati, paṭhavīkasiṇaṁ - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ [pts page 033] [\q  33/]      hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāvāyāmo hoti, - pe - paggāho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

1. tatiyajjhānaṁ - sīmu 1, 2, 3. 2. pathavīkasiṇaṁ machasaṁ. 3. vīriyindriyaṁ - machasaṁ. 4. catutthajjhānaṁ sīmu 1, 2, 3.

[bjt page 78] [\x  78/]

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

166. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ1 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo - pe - paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññaṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.
catukkanayo.

167. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ - tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

168. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: avitakkaṁ vicāramattaṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ2 - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viyiriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāvāyāmo hoti, - pe - paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

1. viriyindriyaṁ - machasaṁ, 2. pathavīkasiṇaṁ machasaṁ.

[bjt page 80] [\x  80/]

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -
169. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ1 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo - pe - paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññaṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.

170. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viyiriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāvāyāmo hoti, - pe - paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime [pts page 034] [\q  34/]      dhammā kusalā - pe -
[bjt page 82] [\x  82/]

171. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā pīti1 cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ [pts page 035] [\q  35/]      satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo - pe - paggāho avikkhepo - ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ, ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.

172. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: pītiyā ca virāgā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viyiriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ
hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāvāyāmo hoti, - pe - paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

173. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyitdriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo - pe - paggāho avikkhepo - ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ, ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.
1. pīti (sukhaṁ) - [pts. 2.] catutthajjhānaṁ sīmu, 1 2 3.

[bjt page 84] [\x  84/]

174. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati [pts page 036] [\q  36/]      paṭhavīkasiṇaṁ - tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viyiriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāvāyāmo hoti, - pe - paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, aṭṭhindriyāni honti, duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā - ime dhammā kusalā - pe -

175. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyitdriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo - pe - paggāho avikkhepo - ye vā pana tasmiṁ samaye aññe'pi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ, ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā kusalā.

pañcakanayo.

catukkapañcakajjhānaṁ niṭṭhitaṁ.

175. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁjhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ2 dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, 3 tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti, - pe - ime dhammā kusalā.

1. pañcamajjhānaṁ -sīmu. 1 2 3 2. dukkhapaṭipadaṁ - machasaṁ. 3. pathavīkasiṇa - machasaṁ.

[bjt page 86] [\x  86/]

177. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ1 khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ2, tasmiṁ samaye [pts page 037] [\q  37/]      phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

178. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ3 dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

179. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti. - pe - ime dhammā kusalā.

180. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ 4 - pe - tatiyiṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ1 dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ2 - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

catasso paṭipadā.

(cattāri ārammaṇāni)

181. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

1. dukkhapaṭipadaṁ - machasaṁ. 2. pathavīkasiṇaṁ - machasaṁ. paṭhavīkasiṇaṁ sīmu. 1. 2. 3 3. sukhapaṭipadaṁ - machasaṁ. 4. dutiyajjhānaṁ - sīmu. 1. 2. 3.

[bjt page 88] [\x  88/]

182. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye [pts page 038] [\q  38/]      phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

183. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

184. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

185. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

cattāri ārammaṇāni.

(soḷasakkhattukaṁ)

186. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 90] [\x  90/]

187. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ [pts page 039] [\q  39/]      paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

188. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parattārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

189. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

190. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parattārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
191. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasamiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

192. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

193. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ [pts page 040] [\q  40/]      khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasamiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 92] [\x  92/]

194. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
195. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

196. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

197. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

198. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

199. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

200. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 94] [\x  94/]

201. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ1 appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, [pts page 041] [\q  41/]      tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

202. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ2 - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ3 parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ4 - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - dukkhāpaṭidaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sūkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ [pts page 042] [\q  42/]      dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

soḷasakkhattukaṁ.

203. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati āpokasiṇaṁ - pe - tejokasiṇaṁ - pe - vāyokasiṇaṁ - pe - nīlakasiṇaṁ - pe - pītakasiṇaṁ - pe - lohitakasiṇaṁ - pe - odātakasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

aṭṭhakasiṇaṁ soḷasakkhattukaṁ.

1. appamāṇaṁ - sīmu 3 potthako ūnaṁ. 2. paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - sīmu 3 ūnaṁ 3. parittaṁ - sīmu 3 ūnaṁ. 4. dukkhāpaṭipadaṁ. . . paṭhavīkasiṇaṁ - sīmu 3 ūnaṁ.

[bjt page 96] [\x  96/]

(abhibhāyatanāni)

204. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti: ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

205. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso [pts page 043] [\q  43/]      hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

(abhibhāyatana catassopaṭipadā)

206. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

207. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passamīti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

208. katame dhammā kusalā:

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passamīti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 98] [\x  98/]

209. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

210. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ [pts page 044  [\q  44/]     -] pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

catasso paṭipadā.

(dve ārammaṇāni)

211. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

212. katame dhamme kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

213. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ - pe - appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

dve ārammaṇāni.

[bjt page 100] [\x 100/]

(aṭṭhakkhattukaṁ)

214. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso [pts page 045] [\q  45/]      hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

215. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

216. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

217. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

218. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 102] [\x 102/]

219. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

220. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

221. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ [pts page 046] [\q  46/]      jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

222. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ1 - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

aṭṭhakkhattukaṁ.

1. paṭhamaṁ jhānaṁ - iti ūnaṁ sīmu. 3.

[bjt page 104] [\x 104/]

223. katame [pts page 047] [\q  47/]      dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe ime dhammā kusalā.

224. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
idampi aṭṭhakkhattukaṁ

225. katame dhamā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

226. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

(catasso paṭipadā)
227. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi [pts page 048] [\q  48/]      passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 106] [\x 106/]

228. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhāna upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

229. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicce'va kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

230. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

231. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiñgñaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

catasso paṭipadā.

(dve ārammaṇāni)
232. katame [pts page 049] [\q  49/]      dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 108] [\x 108/]

233. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

234. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni pasasati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakka vicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

dveārammaṇāni.

235. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

236. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi [pts page 050] [\q  50/]      passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

237. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 110] [\x 110/]

238. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

239. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhapaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

240. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ [pts page 051] [\q  51/]      samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

241. katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

242. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 112] [\x 112/]

243. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe -1 pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

aparampi aṭṭhakkhattukaṁ.
244. katame [pts page 052] [\q  52/]      dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

245. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

idampi aṭṭhakkhattukaṁ.

246. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - ime dhammā kusalā.

1. paṭhamaṁjhānaṁ, iti ūnaṁ sīmu.

[bjt page 114] [\x 114/]

247. katame dhammā kusalā

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni - pe - lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni - pe - odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

imānipi abhibhāyatanāni soḷasakkhattukāni.

(tīṇi vimokkhāni soḷasakkhattukāni)

248. katame dhamā kulasā?

yasmiṁ [pts page 053] [\q  53/]      samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, rūpī rūpāni passati vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

249. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

250. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, subhanti adhimutto1 hoti, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

imānipi tīṇi vimokkhāni soḷasakkhattukāni.

(cattāri brahmavihārajjhānāni soḷasakkhattukāni)

251. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

1. subhantivivicceva. [pts.]

[bjt page 116] [\x 116/]

252. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

253. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, pītiyā ca virāgā - pe - tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
254. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

255. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, avitakkaṁ vicāramattaṁ [pts page 054] [\q  54/]      samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

256. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

257. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, pītiyā ca virāgā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

258. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 118] [\x 118/]

259. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ1 - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - ime dhammā kusalā.

260. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagagaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

261. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. *

262. katame [pts page 055] [\q  55/]      dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

cattāri brahmavihārajjhānāni soḷasakkhattukāni.

(asubhajjhānaṁ soḷasakkhattukaṁ)

263. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati uddhumātakasaññāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

264. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vinilakasaññāsahagataṁ - pe - vipubbakasaññāsahagataṁ - pe - vicchiddakasaññāsahagataṁ - pe - vikkhāyitakasaññāsahagataṁ - pe - vikkhittakasaññāsahagataṁ - pe - hatavikkhittakasaññāsahagataṁ - pe - lohitakasaññāsahagataṁ - pe - puḷavakasaññāsahagataṁ - pe - aṭṭhikasaññāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

asubhajjhānaṁ soḷasakkhattukaṁ.

rūpāvacarakusalaṁ.

* ayaṁ cāro sīhu 3 potthake na dissate 1. paṭhamaṁ jhānaṁ - ūnaṁ. sīmu3.

[bjt page 120] [\x 120/]

(arūpāvacarakusalaṁ)

265. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā1 nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhā sahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

266. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa [pts page 056] [\q  56/]      ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

267. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ākiñcañññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

268. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
cattāri arūpajjhānāni soḷasakkhattukāni.

arūpāvacaratusalaṁ.

269. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

1. atthagamā - sīmu 3.

[bjt page 122] [\x 122/]

270. katame dhammā kusalā?

tasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena [pts page 057  [\q  57/]     -] pe - somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ - pe - somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena - pe - upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ - pe - upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena - pe - upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ - pe - upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

kāmāvacarakusalaṁ.

271. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaja bhāveti, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

272. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ [pts page 058] [\q  58/]      upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

rūpāvacarakusalaṁ.
[bjt page 124] [\x 124/]

273. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā1 nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

274. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ [pts page 059  [\q  59/]     -] pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

275. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ātiñcañññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
1. atthagamā -sīmu 3

[bjt page 126] [\x 126/]

276. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti, sabbaso ākiñcañññāyatanaṁ samatikkamma nevasañññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ - pe - chandādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - viriyādhipateyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ - pe - majjhimaṁ - pe - paṇītaṁ, [pts page 060] [\q  60/]      tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

arūpāvacarakusalaṁ.

tebhūmakakusalaṁ niṭṭhitaṁ.
(lokuttaraṁ cittaṁ)

277. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyaṁ hoti, viriyindriyaṁ hoti, satindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, paññindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, anaññātaññassāmītindriyaṁ hoti, sammādiṭṭhi hoti, sammāsaṅkappo hoti, sammāvācā hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalaṁ hoti, viriyabalaṁ hoti, satibalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, paññābalaṁ hoti, hiribalaṁ hoti, ottappabalaṁ hoti, alobho hoti, adoso hoti, amoho hoti, anabhijjhā hoti, avyāpādo hoti, sammādiṭṭhi hoti, hiri hoti, ottappaṁ hoti, kāyapassaddhi hoti, cittapassaddhi hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā hoti, kāyamudutā hoti, cittamudutā hoti, kāyakammañññatā hoti, cittakammañññatā hoti, kāyapāguññatā hoti, cittapāguññatā hoti, kāyujjukatā hoti, cittujjukatā hoti, sati hoti, sampajaññaṁ hoti, samatho hoti, vipassanā hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭicca samuppannā arūpino dhammā, ime dhammā kusalā.

[bjt page 128] [\x 128/]

278. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

279. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ [pts page 061] [\q  61/]      cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

280. katamo tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

281. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā cetayitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

282. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viñññāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

283. katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

284. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti?

yo tasmiṁ samaye cāro vicāro anuvicāro cittassa anusajhānatā1 anupekkhanatā, ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

285. katamā tasmiṁ samaye pīti hoti?

yā tasmiṁ samaye pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassa pītisambojjhaṅgo, ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.

1. anusandhanatā, sīmu. machasaṁ syā. [pts.]

[bjt page 130] [\x 130/]

286. katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

287. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti. [pts page 062] [\q  62/]

288. katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okkappanā abhippasādo saddā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.

289. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.

290. katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti.

291. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti.

292. katamaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti.

[bjt page 132] [\x 132/]

293. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viñgñāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

294. katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti?
[pts page 063] [\q  63/]

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti.

295. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yo tesaṁ1 arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye jīvititdriyaṁ hoti.

296. katamaṁ tasmiṁ samaye anaññātaññassāmītindriyaṁ hoti?

ye tesaṁ dhammānaṁ anaññātānaṁ adiṭṭhānaṁ appattānaṁ aviditānaṁ asacchikatānaṁ sacchikiriyāya paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye anaññātaññassāmītindriyaṁ hoti.

297. katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakakhaṇāpaccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammayavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammādaṭṭhi hoti.
298. katamo tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti.

1. yaṁ tesaṁ - simu.

[bjt page 134] [\x 134/]

299. katamā tasmiṁ samaye sammāvācā hoti?

yā tasmiṁ samaye catūhi vacīduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvācā hoti. [pts page 064] [\q  64/]

300. katamo tasmiṁ samaye sammākammanto hoti?

yā tasmiṁ samaye tīhi kāyaduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammākammanto maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammā kammanto hoti.

301. katamo tasmiṁ samaye sammāājīvo hoti?
yā tasmiṁ samaye micchāājīvā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāājīvo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammāājīvo hoti.

302. katamo tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti.

303. katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsati hoti.

304. katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti.

305. katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti.

[bjt page 136] [\x 136/]

306. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti? yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti. [pts page 065] [\q  65/]

307. katamaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satimbojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti.

308. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti.

309. katamaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakakhaṇāpaccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammayavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti.

310. katamaṁ tasmiṁ samaye hiribalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye hirīyati hirīyitabbena hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ tasmiṁ samaye hiribalaṁ hoti.

311. katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti.

[bjt page 138] [\x 138/]

312. katamo tasmiṁ samaye alobho hoti?
yo tasmiṁ samaye alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjatā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.

313. katamo tasmiṁ samaye adoso hoti?

yo tasmiṁ samaye adoso adussanā adussitattaṁ avyāpādo avyāpajjho adoso kusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti.

314. katamo tasmiṁ samaye amoho hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakakhaṇāpaccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo [pts page 066] [\q  66/]
sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye amoho hoti.
315. katamā tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti?
yo tasmiṁ samaye alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjatā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti.
316. katamo tasmiṁ samaye avyāpādo hoti?

yo tasmiṁ samaye adoso adussanā adussitattaṁ avyāpādo avyāpajjho adoso kusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye avyāpādo hoti.

317. katamo tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakakhaṇāpaccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.

318. katamā tasmiṁ samaye hiri hoti?

yā tasmiṁ samaye hirīyati hirīyitabbena hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, ayaṁ tasmiṁ samaye hiri hoti.

[bjt page 140] [\x 140/]

319. katamaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. idaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti.

320. katamā tasmiṁ samaye kāyapassaddhi hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ passaddhisambojjhaṅgo, ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapassaddhi hoti.

321. yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā paṭipssambhanā paṭippassambhitattaṁ passaddhisambojjhaṅgo, ayaṁ tasmiṁ samaye cittapassaddhi hoti.

322. katamā tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā lahuparināmatā adandhanatā avitthanatā, ayaṁ tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti.

323. katamā tasmiṁ samaye cittalahutā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa lahutā lahuparināmatā [pts page 067] [\q  67/]      adandhanatā avitthanatā, ayaṁ tasmiṁ samaye cittalahutā hoti.

324. katamā tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā, ayaṁ tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti.

325. katamā tasmiṁ samaye cittamudutā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā, ayaṁ tasmiṁ samaye cittamudutā hoti.

326. katamā tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo, ayaṁ tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti.

327. katamā tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo, ayaṁ tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti.

[bjt page 142] [\x 142/]

328. katamā tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo, ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti.

329. katamā tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo, ayaṁ tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti.

330. katamā tasmiṁ samaye kāyujjukatā hoti?

yā tasmiṁ samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa ujutā ujjukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā, ayaṁ tasmiṁ samaye kāyujjukatā hoti.

331. katamā tasmiṁ samaye cittujjukatā hoti?

yā tasmiṁ samaye viññāṇakkhandhassa ujutā ujjukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā, ayaṁ tasmiṁ samaye cittujjukatā hoti.

332. katamā tasmiṁ samaye sati hoti?

yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibala sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye sati hoti. [pts page 068] [\q  68/]

333. katamaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti.
334. katamo tasmiṁ samaye samatho hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye samatho hoti.

[bjt page 144] [\x 144/]

335. katamā tasmiṁ samaye vipassanā hoti?
yā tasmiṁ samaye paññā pajānatā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye vipassanā hoti.

336. katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye paggāho hoti.
337. katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti?
yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ paggapariyāpannaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye avikkhepo hoti.

yevā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā kusalā.

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, navīndriyāni honti, pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, aṭṭhaṅgiko maggo hoti, sattabalāni honti, tayo hetu honti, eko phasso hoti, ekā vedanā hoti, ekā saññā hoti, ekā cetanā hoti, ekaṁ cittaṁ hoti, eko vedanākkhandho hoti, eko saññākkhandho hoti, eko saṅkhārakkhandho hoti, eko viññāṇakkhandho hoti, ekaṁ manāyatanaṁ hoti, ekaṁ manindriyaṁ hoti, ekā manoviññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā kusalā.

[bjt page 146] [\x 146/]

338. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ1 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ [pts page 069] [\q  69/]      jīvitindriyaṁ anaññātaññassāmītindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso amoho anabhijjhā avyāpādo sammādiṭṭhi hiri 2 ottappaṁ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujjukatā cittujjukatā sati sampajaññaṁ samatho vipassanā paggāho avikkhepo, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viñññāṇakkhandhaṁ - ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti. - pe - ime dhammā kusalā.

339. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ3 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā*.

340. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ4 khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā*.
341. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ3 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ5 dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā*.

342. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ3 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ5 khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā*.

1. viriyindriyaṁ - machasaṁ. 2. hiri - machasaṁ. 3. nīyānikaṁ - sīmu 1, 3. 4. dukkhāpaṭipadaṁ machasaṁ. 5. sukhāpaṭipadaṁ - machasaṁ. * ayaṁ vāre machasa potthake nadissate.

[bjt page 148] [\x 148/]

343. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigataṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vitakkavicārānaṁ [pts page 070] [\q  70/]      vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ1 dandhābhiññaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ2 dandhābhiññaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

suddhikapaṭipadā.

(suññataṁ)

344. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññatā, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

345. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ3 - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ, tasmiṁ samaye phasesā hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

suññataṁ.

(suññata mūlaka paṭipadā)
346. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

347. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ saye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ [pts page 071] [\q  71/]      apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
1. dukkhāpaṭipadaṁ - machasaṁ. 2. sukhāpaṭipadaṁ -machasaṁ. 3. paṭhamaṁ jhānaṁ - sīmu. 3. ūnaṁ.

[bjt page 150] [\x 150/]

348. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

349. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ saye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

350. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ1 - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

suññata mūlaka paṭipadā.

(appaṇihitaṁ)
351. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

352. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhagatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ [pts page 072] [\q  72/]
- pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

appaṇihitaṁ.

1. paṭhamaṁ jhānaṁ - ūnaṁ sīmu 3

[bjt page 152] [\x 152/]

(appaṇihita mūlakapaṭipadā)
353. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
354. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
355. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
356. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
357. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vitakkavicārānaṁ vūsamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ [pts page 073] [\q  73/]      appaṇihitaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

appaṇihita mūlaka paṭipadā.

[bjt page 154] [\x 154/]

(visatimahānayā)

358. katame dhammā kusalā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ sammappadhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ balaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.
vīsatimahānayā.

(adhipati paṭhamo maggo)
359. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva tāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

360. katame dhammā kusalā?
[pts page 074] [\q  74/]
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 156] [\x 156/]

361. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ sammappadhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ balaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

adhipati paṭhamo maggo.

362. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgavyāpādānaṁ tanubhāvāya dutiyāya bhūmiyāya pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti peime dhammā kusalā.
dutiyo maggo.

363. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgavyāpādānaṁ anavasesappahānāya tatiyā bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ [pts page 075] [\q  75/]      dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti pe- ime dhammā kusalā.

tatiyo maggo.

364. katame dhammā kusalā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāya anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 158] [\x 158/]

365. katamaṁ tasmiṁ samaye aññindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye tesaṁ dhammānaṁ ñātānaṁ diṭṭhānaṁ pattānaṁ viditānaṁ sacchikatānaṁ sacchikiriyāya paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikanā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye aññindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - yevā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā kusalā.

catuttho maggo

lokuttaraṁ cittaṁ.

(dvādasa akusalacittāni. )
366. katame dhammā akusalā?
yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannā hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakekā hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhā hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, micchādiṭṭhi hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsamādhi hoti, miriyabalaṁ hoti, [pts page 076] [\q  76/]      samādhibalaṁ hoti, ahiribalaṁ1 hoti, anottappabalaṁ hoti, lobho hoti, moho hoti, abhijjhā hoti, micchādiṭṭhi hoti, ahirikaṁ hoti, anottappaṁ hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.
367. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

ayaṁ tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

368. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

1. ahirikabalaṁ - simu.

[bjt page 160] [\x 160/]

369. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

370. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā cetayitattaṁ1, ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

371. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

372. katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā micchāsaṅkappo, ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

373. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti?

yo tasmiṁ samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa [pts page 077] [\q  77/]      anusandhānatā anupekkhanatā, ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

374. katamā tasmiṁ samaye pīti hoti?

yā tasmiṁ samaye pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassa, ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.

375. katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

376. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi, ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

1. saṁcetayitattaṁ - syā.

[bjt page 162] [\x 162/]

377. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti?
yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo, idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.

378. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi. idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti.
379. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti. ?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.
380. katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti.

381. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yā tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā [pts page 078] [\q  78/]      irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
382. katamā tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti?

yā tasmiṁ samaye diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ1 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho patiṭṭhāho2 abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, 3 ayaṁ tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti.

383. katamo tasmiṁ samaye micchāsaṅkappo hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā micchāsaṅkappo, ayaṁ tasmiṁ samaye micchāsaṅkappo hoti.

1. diṭṭhivisūkāyitaṁ sīmu 1, 2, 2. paṭiggaho - sīmu 3, machasaṁ, [pts. 3] vipariyāsaggāho - machasaṁ. vipariyesaggāho syā.

[bjt page 164] [\x 164/]

384. katamo tasmiṁ samaye micchāvāyāmo hoti?
yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo, ayaṁ tasmiṁ samaye micchāvāyāmo hoti. 385. katamaṁ tasmiṁ samaye micchāsamādhi hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi. ayaṁ tasmiṁ samaye micchāsamādhi hoti.

386. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo, idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti.
387. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi, idaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti.

388. katamaṁ tasmiṁ samaye ahirikabalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye na hirīyati hirīyitabbena, na hirīyati pāpanānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ tasmiṁ samaye ahirikabalaṁ hoti.

389. katamaṁ tasmiṁ samaye anottappabalaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye na ottappati ottappitabbena, na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ tasmiṁ samaye anottappabalaṁ hoti.

390. katamo tasmiṁ samaye lobho hoti?
[pts page 079] [\q  79/]
yo tasmiṁ samaye lobho lubbhanā lubbhitattaṁ sārago sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā lobho akusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye lobho hoti.

[bjt page 166] [\x 166/]

391. katamo tasmiṁ samaye moho hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṁgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ1 dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho samoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye moho hoti.

392. katamā tasmiṁ samaye abhijjhā hoti?

yo tasmiṁ samaye lobho lubbhanā lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā lobho akusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye abhijjhā hoti.

393. katamā tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti?

yā tasmiṁ samaye diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ2 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁññojanaṁ gāho patiṭṭhāho3 abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, 4 ayaṁ tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti.

394. katamaṁ tasmiṁ samaye ahirikaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye na hirīyati hiriyitabbena, na hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ tasmiṁ samaye ahirikaṁ hoti.

395. katamaṁ tasmiṁ samaye anottappaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye na ottappati ottappitabbena, na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ tasmiṁ samaye anottappaṁ hoti.

396. katamo tasmiṁ samaye samatho hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi, ayaṁ tasmiṁ samaye samatho hoti.

397. katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ anikkhittachandatā viriyabalaṁ micchāvāyāmo, ayaṁ tasmiṁ samaye paggāho hoti.

1. appaccavekkhanā appaccakkhakammaṁ -syā. 2. diṭṭhivisūkāyitaṁ - sīmu 1, 2, 3 paṭiggāho - sīmu 3, machasaṁ. [pts. 4.] vipariyāsaggāho - machasaṁ.
vipariyesaggāho syā.

[bjt page 168] [\x 168/]

398. katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi, ayaṁ tasmiṁ samaye avikkhepo hoti.

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.
tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, pañcindiyāni honti, pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve hetu 1 honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ [pts page 080] [\q  80/]      dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā - pe -

399. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā micchādiṭṭhi ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā akusalā.

400. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā akusalā.

401. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakekā hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhā hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, micchādiṭṭhi hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsamādhi hoti, viriyabalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, ahiribalaṁ1 hoti, anottappabalaṁ hoti, lobho hoti, moho hoti, abhijjhā hoti, ahirikaṁ3 hoti, anottappaṁ hoti, samatho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.

1. hetuyo - sīmu 1, 2 2. ahirikabalaṁ - machasaṁ. 3. ahirikaṁ - machasaṁ.

[bjt page 170] [\x 170/]
tasmiṁ kho pana [pts page 081] [\q  81/]      samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, pañcindiyāni honti, pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, tivaṅgiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve hetu 1 honti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā - pe -

402. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā akusalā.

403. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā akusalā.
404. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yā yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakekā hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, micchādiṭṭhi hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsamādhi hoti, viriyabalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, ahiribalaṁ hoti, anottappabalaṁ hoti, lobho hoti, moho hoti, abhijjhā hoti, micchādiṭṭhi hoti, ahirikaṁ hoti, anottappaṁ hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.

405. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[bjt page 172] [\x 172/]

406. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ [pts page 082] [\q  82/]      vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

407. katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.

408. katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti. - pe -

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā. tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, pañcindiyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve hetu honti, eko phasso hoti ekā vedanā hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā - pe -

409. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā micchādiṭṭhi ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā akusalā.

410. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā akusalā.

[bjt page 174] [\x 174/]

411. katame dhammā akusalā?
yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ [pts page 083] [\q  83/]      hoti, jīvitindriyaṁ hoti, mivacchāsaṅkappo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsamādhi hoti, viriyabalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, ahirikabalaṁ hoti, anottappabalaṁ hoti, lobho hoti, moho hoti, abhijjhā hoti, ahirikaṁ hoti, anottappaṁ hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti. yevā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.
tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, pañcindriyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, tivaṅgiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve hetu honti, eko phasso hoti, - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.

421. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā akusalā.

422. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā akusalā.
423. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, dukkhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, domanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, mivacchāsaṅkappo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsamādhi hoti, viriyabalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, ahirikabalaṁ hoti, anottappabalaṁ hoti, doso hoti, moho hoti, vyāpādo hoti, ahirikaṁ hoti, anottappaṁ hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti. yevā pana tasmiṁ [pts page 084] [\q  84/]      samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.
.
415. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

416. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetesamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti - pe -

417. katamaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ asātaṁ cetasitaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti - pe -

418. katamaṁ tasmiṁ samaye domanassindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye domanassindriyaṁ hoti - pe -

419. katamo tasmiṁ samaye doso hoti?

yo tasmiṁ samaye doso dussanā dussitattaṁ vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattā virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa, ayaṁ tasmiṁ samaye doso hoti - pe -

[bjt page 178] [\x 178/]

420. katamo tasmiṁ samaye vyāpādo hoti?

yo tasmiṁ samaye doso dussanā dussitattaṁ vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa, ayaṁ tasmiṁ samaye vyāpādo hoti - pe -

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā. tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, pañcindriyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, tivaṅgiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve hetu honti, eko phasso hoti, - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.

421. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo [pts page 085] [\q  85/]      micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā akusalā.

422. katame dhammā akusalā?

yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā akusalā.
423. katame dhammā akusalā?
yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ vicikicchāsampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā, yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāyāmo hoti, viriyabalaṁ hoti, ahirikabalaṁ hoti, anottappabalaṁ hoti, vicikicchā hoti, moho hoti, ahirikaṁ hoti, anottappaṁ hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.

[bjt page 180] [\x 180/]

424. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti - pe -

425. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti. - pe -
426. katamaṁ tasmiṁ samaye vicikicchā hoti?

yā tasmiṁ samaye kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho1 āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa mano vilekho, ayaṁ tasmiṁ samaye vicikicchā hoti [pts page 086  [\q  86/]     -] pe -

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.
tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, cattāri indriyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, duvaṅgiko maggo hoti, tīṇi balāni honti, eko hetu hoti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā - pe -

427. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo micchāvāyāmo viriyabalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ vicikicchā moho ahirikaṁ anottappaṁ paggāho. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā akusalā.
428. katame dhammā akusalā?
yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā dhammārammaṇaṁ vā, yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, micchāsaṅkappo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsamādhi hoti, viriyabalaṁ hoti, samādhibalaṁ hoti, ahirikabalaṁ hoti, anottappabalaṁ hoti, uddhaccaṁ hoti, moho hoti, ahirikaṁ hoti, anottappaṁ hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.

1. anekaṁsaggāho - machasaṁ.

[bjt page 182] [\x 182/]

429. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti - pe -

430. katamaṁ tasmiṁ samaye uddhaccaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittassa uddhaccaṁ avupasamo1 cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa, idaṁ tasmiṁ samaye uddhaccaṁ [pts page 087] [\q  87/]      hoti - pe -

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā.
tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, pañcindriyāni honti, caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, tivaṅgiko maggo hoti, cattāri balāni honti, eko hetu hoti, eko phasso hoti - pe - ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā akusalā - pe -

431. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ uddhaccaṁ moho ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā akusalā. . dvādasa akusala cittāni.

(avyākata vipākacittāni) 432. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

433. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

1. avūpasamo - machasaṁ.

[bjt page 184] [\x 184/]

434. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti. [pts page 088] [\q  88/]

435. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

436. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā cetayitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

437. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjācakkhuviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

438. katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.
439. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?
yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

440. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjācakkhuviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

441. katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti.

[bjt page 186] [\x 186/]

442. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yaṁ tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇi indriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā cakkhuviññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, [pts page 089] [\q  89/]      ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā - pe -

443. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā cittassekaggatā jīvitindriyaṁ. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ, ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

444. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sotaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti upekkhā sahagataṁ saddārammaṇaṁ - pe - vipākaṁ ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti upekkhā sahagataṁ gandhārammaṇaṁ - pe - vipākaṁ jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti upekkhā sahagataṁ rasārammaṇaṁ - pe - vipākaṁ kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti sukhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, sukhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

445. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

446. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

[bjt page 188] [\x 188/]

447. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā saññā sajaññānanā sañjānitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

448. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā cetayitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti. [pts page 090] [\q  90/]

449. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjākāyaviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

450. katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ, kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.

451. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

452. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjākāyaviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

453. katamaṁ tasmiṁ samaye sukhindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ, kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye sukhindriyaṁ hoti.

454. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yaṁ tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

[bjt page 190] [\x 190/]
tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇindriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā kāyaviññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā - pe -

455. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā cittassekaggatā jīvindriyaṁ. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti. - pe - ime dhammā avyākatā.

kusalavipākāni pañcaviññāṇāni. [pts page 091] [\q  91/]

(kusalavipākā manodhātu)
456. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhā sahagatā rūpārammaṇā vā saddārammaṇā vā gandhārammaṇā vā phoṭṭhabbārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

457. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

458. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanodhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ ceto samphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

459. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanodhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

460. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanodhātusamphassajā cetanā sañcetanā cetayitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

[bjt page 192] [\x 192/]

461. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanodhātu, idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

462. katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

463. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti?

yo tasmiṁ samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhānatā anupekkhanatā, ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

464. katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti?
[pts page 092] [\q  92/]
yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.
465. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

466. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ - pe - tajjāmanodhātu, idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

467. katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ, cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti.

468. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yaṁ tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

[bjt page 194] [\x 194/]

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇindriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā manodhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā - pe -
469. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti. - pe - ime dhammā avyākatā.

kusalavipākā manodhātu.
(kusalavipākā manoviññāṇadhātu somanassasahagatā)

470. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassa sahagatā rūpārammaṇā vā saddārammaṇā vā gandhārammaṇā vā rasārammaṇā vā phoṭṭhabbārammaṇā vā dhammārammaṇā [pts page 093] [\q  93/]      vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

471. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

472. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sukhaṁ ceto samphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.

473. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.

[bjt page 196] [\x 196/]
474. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā cetayitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.

475. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanomiññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti. 476. katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

477. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti?

yo tasmiṁ samaye cāro vicāro anuvicāro cittassa anusandhānatā anupekkhanatā, ayaṁ tasmiṁ samaye vicārohoti.

478. katamā tasmiṁ samaye pīti hoti?

yā tasmiṁ samaye pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassa, ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti. [pts page 094] [\q  94/]

479. katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti?
yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.
480. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

481. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.

[bjt page 198] [\x 198/]

482. katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti.

483. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yo tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇi indriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā mano viññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā
484. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvindriyaṁ. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti. - pe - ime dhammā avyākatā.

kusalavipākā manoviññāṇadhātu somanassa sahagatā.
(kusalavipākā manoviññāṇadhātu upekkhā sahagatā)

485. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa [pts page 095] [\q  95/]      katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti upekkhā sahagatā rūpārammaṇā vā dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

486. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[bjt page 200] [\x 200/]
487. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhakamasukhavedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasamiṁ samaye vedanā hoti.

488. katamā tasmiṁ samaye saññā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti. 489. katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti?

yā tasmiṁ samaye tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā cetayitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye vetanā hoti.

490. katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanomiññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.

491. katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti?

yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā vyappanā cetaso abhiniropanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.

492. katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti?

yo tasmiṁ samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhānatā anupekkhanatā, ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.

493. katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti?

yā tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.

494. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

[bjt page 202] [\x 202/]

495. katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti?
[pts page 096] [\q  96/]
yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ, mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjāmanoviññāṇadhātu, idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.
496. katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti.

497. katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti?

yo tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.

ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇi indriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā mano viññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā
498. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvindriyaṁ. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti. - pe - ime dhammā avyākatā.

kusalavipākā manoviññāṇadhātu upekkhā sahagatā.

[bjt page 204] [\x 204/]
(aṭṭha mahā vipākā)
499. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā - pe - somanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena - pe - somanassasahagatā ñāṇavippayuttā - pe - somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena - pe - upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā - pe - upekkhā sahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena - pe - upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā - pe - upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā [pts page 097] [\q  97/]      sasaṅkhārena rūpārammaṇā vā - pe - dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā. alobho avyākatamūlaṁ - pe - adoso avyākatamūlaṁ - pe - amoho avyākatamūlaṁ - pe -* ime dhammā avyākatā.

aṭṭha mahā vipākā.

(rūpāvacara vipākā)
500. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

501. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ pecatutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo - pe - ime dhammā kusalā. tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sukhassa ca pahānā - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

rūpāvacara vipākā.

* amoho avyākatamūlaṁ - pe - iti machasaṁ [pts.] potthakesu na dissate.

[bjt page 206] [\x 206/]

(arūpāvacara vipākā)

502. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ [pts page 098] [\q  98/]      sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

503. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

504. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ākiñcaññāyatana saññā nahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

505. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahatataṁ sukhassa ca pahānā - pe -catutthaṁ jhānaṁ upasampajja [pts page 099] [\q  99/]      viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page ' 20 [\x   20/]     8]

tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatana saññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

arūpāvacara vipākā.

(lokuttaravipākā)
(suddhika paṭipadā)
506. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā. 507. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
508. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā [pts page 100] [\q 100/]      pattiyā, vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 210] [\x 210/]
509. katame dhammā avyākatā? yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpāṭipadaṁ dandhābhiññanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

510. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukakhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ [pts page 101] [\q 101/]      khippābhiññaṁ animittanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

suddhikapaṭipadā.

(suddhikasuññataṁ)
511. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upampajja viharati suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 212] [\x 212/]

512. katame dhammā avyākatā? yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upampajja viharati animittaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

513. katame dhammā avyākatā? yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ [pts page 102] [\q 102/]      jhānaṁ upampajja viharati appaṇihitaṁ. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

514. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññatanti kusalaṁ - pe - animittanti vipāko - pe - suññatanti kusalaṁ - pe - appaṇihitanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

suddhikasuññataṁ. (suññatapaṭipadā)
515. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 214] [\x 214/]

tasve lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
516. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ [pts page 103] [\q 103/]      vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
517. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
518. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 216] [\x 216/]

519. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ [pts page 104] [\q 104/]      suññataṁ dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

suññata paṭipadā.

(suddhika appaṇihitaṁ)
520. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

521. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 218] [\x 218/]

522. takame dhammā avyākatā?
[pts page 105] [\q 105/]      yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
523. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaja vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitanti kusalaṁ - pe - appaṇihitanti vipāko - pe - appaṇihitanti kusalaṁ - pe - animittanti vipāko - pe - appaṇihitanti kusalaṁ - pe - suññatanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

suddhikaappaṇihitaṁ.

(appaṇihitapaṭipadā)
524. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
525. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi [pts page 106  [\q 106/]     -] pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā.

[bjt page 220] [\x 220/]

tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

526. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
.
527. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigagānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dukiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko, tasmiṁ samayephasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

528. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ [pts page 107] [\q 107/]      khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭidaṁ khippābhiññaṁ animittanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti tusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

appaṇihita paṭipadā.

[bjt page 222] [\x 222/]

(visati mahānayā

529. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ sammappadhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ balaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhā paṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ - pe - animittaṁ [pts page 108  [\q 108/]     -] pe - appaṇihitaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

vīsati mahānāyā.

chandādhipateyyasuddhikapaṭipadā)

530. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 224] [\x 224/]

531. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

532. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, [pts page 109] [\q 109/]      tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

533. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipatyenti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipatyenti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe- dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 226] [\x 226/]

534. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

chandādhipateyyasuddhikapaṭipadā. [pts page 110] [\q 110/]

(chandādhipateyyasuddhikasuññatā)
535. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā pipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

536. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā pipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 228] [\x 228/]

537. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā pipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

538. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ kkhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - animittaṁ [pts page 111] [\q 111/]      chandādhipateyyanti vipāko - pe - suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

chandādhipateyyasuddhika suññatā.

(paṭhamamagga vipāko)
539. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā pipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 230] [\x 230/]

540. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā pipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

541. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā pipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, [pts page 112] [\q 112/]      tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

542. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 232] [\x 232/]

543. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ kkhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ - pe - sukhāpaṭidaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ, - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā. [pts page 113] [\q 113/]

544. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
545. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 234] [\x 234/]

546. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa takattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

547. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti [pts page 114] [\q 114/]      kusalaṁ - pe - animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko. tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

548. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā pipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

549. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmi samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhā paṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 236] [\x 236/]
550. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ, [pts page 115] [\q 115/]      tasmi samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhā paṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

551. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkāvicārānaṁ vūpasamā dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

552. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ - pe - upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ - pe - sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko, tasmiṁ samaye phasso hoti [pts page 116  [\q 116/]     -] pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 238] [\x 238/]

553. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ sammappadhānaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ balaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti - pe - lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ - pe - animittaṁ - pe - appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ - pe - viriyādhipateyyaṁ - pe - cittādhipateyyaṁ - pe - vīmaṁsādhipateyyaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

paṭhama magga vipāko.

554. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgavyāpādānaṁ tanubhāvāya dutiyāya bhūmiyā pattiyā - pe - kāmarāgavyāpādānaṁ [pts page 117] [\q 117/]      anavasesappahānāya tatiyāya bhūmiyā pattiyā - pe - rūparāga arūparāga māna uddhacca avijjāya anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññātāvindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā kusalā. tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - aññātāvindriyaṁ hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

555. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

[bjt page 240] [\x 240/]

556. katamaṁ tasmiṁ samaye aññātāvindriyaṁ hoti?

yā tesaṁ aññātāvīnaṁ dhammānaṁ aññā paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindiyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññā āloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye aññātāvindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

lokuttara vipākā.

(akusalavipākapañcaviññāṇāni)
557. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti, upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ - pe - sotaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti, upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ - pe - ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti, upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ [pts page 118  [\q 118/]     -] pe - jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti, upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ - pe - kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti, dukkhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, dukkhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, dukkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

558. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye phasso - pe - ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.

559. katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā, ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti - pe -

560. katamaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti - pe -

[bjt page 242] [\x 242/]

561. katamaṁ tasmiṁ samaye dukkhindriyaṁ hoti?

yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ tasmiṁ samaye dukkhindriyaṁ hoti - pe - ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇi indriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā kāyaviññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -
562. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā cittassekaggatā jīvitindiyaṁ, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, [pts page 119] [\q 119/]      ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

akusalavipāka pañcaviññāṇāni.

(akusalavipākā manodhātu. )

563. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhā sahagatā rūpārammaṇaṁ vā - pe - phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -
tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇi indriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā manodhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

[bjt page 244] [\x 244/]

564. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindiyaṁ, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

akusalavipākā manodhātu.
(akusalavipākā avyākatā) 565. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti upekkhā sahagatā rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇi indriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā manoviññāṇadhātu [pts page 120] [\q 120/]      hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

566. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindiyaṁ, ye vā pana tasmiṁ samaya aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

akusalavipākā avyākatā.

[bjt page 246] [\x 246/]

(kiriyāmanodhātu)
567. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye manodhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaṇaṁ vā - pe - phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, tīṇi indriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā manodhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

568. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindiyaṁ, ye vā pana tasmiṁ samaya aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
kiriyāmanodhātu.

(kiriyāmanoviññāṇadhātu somanassasahagatacittaṁ)

569. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā [pts page 121] [\q 121/]      neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukhaṁ hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, somanassindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

[bjt page 248] [\x 248/]

570. katamo tasmiṁ samaye phasso hoti?

yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti. - pe -

571. katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.

572. katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti?

yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhi thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.

573. katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti?

yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇḍhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ, idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti - pe - ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā.

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti. dvāyatanāni honti. dve dhātuyo honti. tayo āhārā honti. pañcindriyāni honti. eko phasso hoti - pe - ekā mano viññāṇadhātu hoti. ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti. ekā dhammadhātu hoti. ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

574. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā [pts page 122] [\q 122/]      ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

kiriyāmanoviññāṇadhātu somanassasahagatacittaṁ.

[bjt page 250] [\x 250/]
575. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye manodhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaṁ hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, viriyindriyaṁ hoti, samādhindriyaṁ hoti, manindriyaṁ hoti, upekkhindriyaṁ hoti, jīvitindriyaṁ hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā honti, pañcindriyāni honti, eko phasso hoti - pe - ekā manoviññāṇadhātu hoti, ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti, ekā dhammadhātu hoti, ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā avyākatā. - pe -

576. katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti?

phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindiyaṁ, ye vā pana tasmiṁ samaya aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti - pe - ime dhammā avyākatā.
kiriyāmanoviññāṇadhātu upekkhāsahagatacittaṁ

(kāmāvacarakiriyā)
577. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā ñāṇasampayuttā rūpārammaṇaṁ vā - pe - yaṁ yaṁ vā panārabbha, [pts page 123] [\q 123/]      tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā - pe - alobho avyākatamūlaṁ - pe - adoso avyākatamūlaṁ - pe - amoho avyākatamūlaṁ - pe - ime dhammā avyākatā.

[bjt page 252] [\x 252/]

578. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - somanassasahagatā ñāṇavippayuttā - pe - somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena - pe - upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā - pe - upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena - pe - upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā - pe - upekkhāsahagatā ñāṇavippayutatā sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā - pe - dhammārammaṇaṁ vā, yaṁ yaṁ vā panārambha, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā - pe - alobho avyākatamūlaṁ - pe - adoso avyākatamūlaṁ - pe -1 ime dhammā avyākatā.

kāmāvacarakiriyā.

(rūpāvacarakiriyā)
579. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ vivicceva kāmehi - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

580. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye rūpāvacara jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā - pe - dutiyaṁ jhānaṁ - pe - tatiyaṁ jhānaṁ - pe - catutthaṁ jhānaṁ - pe - paṭhamaṁ jhānaṁ - pe - pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

rūpāvacarakiriyā.

(arūpāvacarakiriyā)
581. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ [pts page 124] [\q 124/]      neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ, sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṁgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

1. amoho avyākatamūlaṁ - pe - [pts.]

[bjt page 254] [\x 254/]

582. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye arūpāvacara jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ, sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

583. katame dhammā avyākatā?
yasmiṁ samaye arūpāvacara jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ, sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā.

584. katame dhammā avyākatā?

yasmiṁ samaye arūpāvacara jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ, sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā - pe - catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, tasmiṁ samaye phasso hoti - pe - avikkhepo hoti - pe - ime dhammā avyākatā - pe - alobho avyākatamūlaṁ - pe - adoso avyākatamūlaṁ - pe - amoho avyākatamūlaṁ - pe - ime dhammā avyākatā.

arūpāvacarakiriyā.

cittuppādakaṇḍaṁ.

[bjt page 256] [\x 256/]

dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ rūpakaṇḍaṁ 2. rūpakaṇḍaṁ
585. katame dhammā avyākatā?

kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākaṁ kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ye va dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu. ime dhammā avyākatā.

(mātikā)

586. tattha katamaṁ sabbaṁ rūpaṁ?

cattāro ca mahābhūtā, catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ, idaṁ vuccati sabbaṁ rūpaṁ.

587. ekavidhena rūpasaṅgaho?

sabbaṁ rūpaṁ na hetu ahetukaṁ hetuvippayuttaṁ [pts page 125] [\q 125/]      sappaccayaṁ saṅkataṁ rūpi1 lokiyaṁ sāsavaṁ saññojanīyaṁ ganthanīyaṁ oghanīyaṁ yoganīyaṁ2 nīvaraṇīyaṁ parāmaṭṭhaṁ upādāniyaṁ saṅkilesikaṁ avyākataṁ anārammaṇaṁ acetasikaṁ cittavippayuttaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ na savitakkasavicāraṁ na avitakkavicāramattaṁ avitakkaavicāraṁ na pītisahagataṁ na sukhasahagataṁ na upekkhāsahagataṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ neva ācayagāmi na apacayagāmi neva sekkhaṁ nāsekkhaṁ parittaṁ kāmāvacaraṁ na rūpāvacaraṁ na arūpāvacaraṁ pariyāpanaknaṁ no apariyāpannaṁ aniyataṁ aniyyānikaṁ uppannaṁ chahi viññāṇehi viññeyyaṁ aniccaṁ charābhibhūtaṁ, evaṁ ekavidhena rūpasaṅgaho.

ekakaṁ.

588. duvidhena rūpasaṅgaho:
atthi rūpaṁ upādā, atthirūpaṁ no upādā

atthi rūpaṁ upādinnaṁ, atthi rūpaṁ anupādinnaṁ.

atthi rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ, atthi rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ.

atthi rūpaṁ sanidassanaṁ, atthi rūpaṁ anidassanaṁ.

atthi rūpaṁ sappaṭighaṁ, atthi rūpaṁ appaṭighaṁ.
1. rūpiyaṁ - sīmu. 3. [pts.] rūpaṁ-sīmu. 1, machasaṁ. 2. yoganīyaṁ - sīmu. 1, 3, machasaṁ. [pts.]

[bjt page 258] [\x 258/]

atthi rūpaṁ indriyaṁ, atthi rūpaṁ na indriyaṁ.
atthi rūpaṁ mahābhūtaṁ, atthi rūpaṁ na mahābhūtaṁ.

atthi rūpaṁ viññatti, atthi rūpaṁ na viññatti.

atthi rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ, atthi rūpaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ.

atthi rūpaṁ cittasahabhū, atthi rūpaṁ na cittasahabhū.

atthi rūpaṁ cittānuparivatti, atthi rūpaṁ na cittānuparivatti.

atthi rūpaṁ ajjhattikaṁ, atthi rūpaṁ bāhiraṁ.

atthi rūpaṁ oḷārikaṁ, atthi rūpaṁ sukhumaṁ.

atthi rūpaṁ dūre, atthi rūpaṁ santike.

pakiṇnakadukaṁ. (14)

atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu, atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa na vatthu. atthi rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa vatthu, atthi rūpaṁ cakkhuviññāṇassa na vatthu.

atthi rūpaṁ sotasamphassassa - pe - ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassassa - pe - kāyasamphassassa vatthu, atthi rūpaṁ kāyasamphassassa na vatthu, atthi rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya [pts page 126  [\q 126/]     -] pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa vatthu, atthi rūpaṁ kāyaviññāṇassa na vatthu.

vatthudukaṁ. (25)

atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ, atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa nārammaṇaṁ. atthi rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ, atthi rūpaṁ cakkhuviññāṇassa nārammaṇaṁ.

atthi rūpaṁ sotasamphassassa - pe - ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassasasa - pe - kāyasamphassassa ārammaṇaṁ, atthi rūpaṁ kāyasamphassassa nārammaṇaṁ. atthi rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ, atthi rūpaṁ kāyaviññāṇassa nārammaṇaṁ.

ārammaṇadukaṁ (25)

[bjt page 260] [\x 260/]

atthi rūpaṁ cakkhāyatanaṁ, atthi rūpaṁ na cakkhāyatanaṁ.

atthi rūpaṁ sotāyatanaṁ - pe - ghānāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, atthi rūpaṁ na kāyāyatanaṁ.

atthi rūpaṁ rūpāyatanaṁ, atthi rūpaṁ na rūpāyatanaṁ.

atthi rūpaṁ saddāyatanaṁ, atthi rūpaṁ na saddāyatanaṁ.

atthi rūpaṁ gandhāyatanaṁ, atthi rūpaṁ na gandhāyatanaṁ.

atthi rūpaṁ rasāyatanaṁ, atthi rūpaṁ na rasāyatanaṁ.

atthi rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, atthi rūpaṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ.

āyatanadukaṁ. (10)

atthi rūpaṁ cakkhu dhātu, atthi rūpaṁ na cakkhudhātu.

atthi rūpaṁ sotadhātu, atthi rūpaṁ na sotadhātu.

atthi rūpaṁ ghānadhātu, atthi rūpaṁ na ghānadhātu.

atthi rūpaṁ jivhādhātu, atthi rūpaṁ na jivhādhātu.

atthi rūpaṁ kāyadhātu, atthi rūpaṁ na kāyadhātu.

atthi rūpaṁ rūpadhātu, atthi rūpaṁ na rūpadhātu.

atthi rūpaṁ saddadhātu, atthi rūpaṁ na saddadhātu.

atthi rūpaṁ gandhadhātu, atthi rūpaṁ na gandhadhātu.

atthi rūpaṁ rasadhātu, atthi rūpaṁ na rasadhātu.

atthi rūpaṁ phoṭṭhabbadhātu, atthi rūpaṁ na phoṭṭhabbadhātu.

dhātudukaṁ. (10)

atthi rūpaṁ cakkhundriyaṁ, atthi rūpaṁ na cakkhundriyaṁ.

atthi rūpaṁ sotindriyaṁ, atthi rūpaṁ na sotindriyaṁ.

atthi rūpaṁ ghānindriyaṁ, atthi rūpaṁ na ghānindriyaṁ.

atthi rūpaṁ jivhindriyaṁ, atthi rūpaṁ na jivhindriyaṁ.

atthi rūpaṁ kāyindriyaṁ, atthi rūpaṁ na kāyindriyaṁ.

atthi rūpaṁ itthindriyaṁ, atthi rūpaṁ na itthindriyaṁ.

atthi rūpaṁ purisindriyaṁ, atthi rūpaṁ na purisindriyaṁ.

atthi rūpaṁ jīvitindriyaṁ, atthi rūpaṁ na jīvitindriyaṁ.

indiyadukaṁ. (8)

[bjt page 262] [\x 262/]

atthi rūpaṁ kāyaviññatti, atthi rūpaṁ na kāyaviññatti.

atthi rūpaṁ vacīviññatti, atthi rūpaṁ na vacīviññatti.

atthi rūpaṁ ākāsadhātu, atthi rūpaṁ na ākāsadhātu.

atthi rūpaṁ āpodhātu, atthi rūpaṁ na āpodhātu.

atthi rūpaṁ rūpassa lahutā, atthi rūpaṁ rūpassa na lahutā.

atthi rūpaṁ rūpassa mudutā, atthi [pts page 127] [\q 127/]      rūpaṁ rūpassa na mudutā.

atthi rūpaṁ rūpassa kammaññatā, atthi rūpaṁ rūpassa na kammaññatā.

atthi rūpaṁ rūpassa upacayo, atthi rūpaṁ rūpassa na upacayo.

atthi rūpaṁ rūpassa santati, atthi rūpaṁ rūpassa na santati.

atthi rūpaṁ rūpassa jaratā, atthi rūpaṁ rūpassa na jaratā.

atthi rūpaṁ rūpassa aniccatā, atthi rūpaṁ rūpassa na aniccatā.

atthi rūpaṁ kabaḷīkāro āhāro, atthi rūpaṁ na kabaḷīkāro āhāro.

evaṁ duvidhena rūpasaṅgaho.

(sukhumarūpadukaṁ. 12)

dukaṁ.

589. tividhena rūpasaṅgaho:

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādā. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādā, atthi no upādā.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādinnaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādinnaṁ, atthi anupādinnaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādinnupādāniyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ, atthi anupādinnupādāniyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ anidassanaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi sanidassanaṁ, atthi anidassanaṁ.

[bjt page 264] [\x 264/]

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ sappaṭighaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ indriyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi indriyaṁ, atthi na indriyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na mahābhūtaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ, atthi na mahābhūtaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na viññatti. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi viññatti, atthi na viññatti.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na cittasamuṭṭhānaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cittasamuṭṭhānaṁ, atthi na cittasamuṭṭhānaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na cittasahabhū. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cittasahabhū, atthi na cittasahabhū.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na cittānuparivatti. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cittānuparivatti, atthi na cittānuparivatti.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ oḷārikaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ santike. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi dūre, atthi santike.

pakiṇṇaka tikaṁ. (13)

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ cakkhusamphassassa na vatthu. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ [pts page 128] [\q 128/]      taṁ atthi cakkhusamphassassa vatthu, atthi cakkhusamphassassa na vatthu.

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ cakkhusamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa na vatthu. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhuviññāṇassa vatthu, atthi cakkhuviññāṇassa na vatthu.

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ sotasamphassassa - pe - ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassassa - pe - kāyasamphassassa na vatthu. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyasamphassassa vatthu, atthi kāyasamphassassa na vatthu.

[bjt page 266] [\x 266/]

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa na vatthu. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyaviññāṇassa vatthu, atthi kāyaviññāṇassa na vatthu.

vatthutikaṁ. (25)

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ cakkhusamphassassa nārammaṇaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ, atthi cakkhusamphassassa nārammaṇaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ cakkhusamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa nārammaṇaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ, atthi cakkhuviññāṇassa nāramvaṇaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ sotasamphassassa - pe - ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassassa - pe - kāyasamphassassa nārammaṇaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi kāyasamphassassa ārammaṇaṁ, atthi kāyasamphassassa nārammaṇaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa nārammaṇaṁ. yaṁ ta rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ, atthi kāyaviññāṇassa nārammaṇaṁ.

ārammaṇatikaṁ. (25)

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ na cakkhāyatanaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhāyatanaṁ, atthi na cakkhāyatanaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ na sotāyatanaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi sotāyatanaṁ, atthi na sotāyatanaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ na ghānāyatanaṁ - pe - na jivhāyatanaṁ - pe - na kāyāyatanaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyāyatanaṁ atthi na kāyāyatanaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na rūpāyatanaṁ. yaṁ taṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpāyatanaṁ, atthi na [pts page 129] [\q 129/]      rūpāyatanaṁ.

[bjt page 268] [\x 268/]

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na saddāyatanaṁ - pe - na gandhāyatanaṁ - pe - na rasāyatanaṁ - pe - na phoṭṭhabbāyatanaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi phoṭṭhabbāyatanaṁ, atthi na phoṭṭhabbāyatanaṁ.

āyatanatikaṁ. (10)

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ na cakkhudhātu. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhudhātu, atthi na cakkhudhātu.

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ na sotadhātu - pe - na ghānadhātu - pe - na jivhādhātu - pe - na kāyadhātu. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyadhātu, atthi na kāyadhātu.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na rūpadhātu. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpadhātu, atthi na rūpadhātu.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na saddadhātu - pe - na gandhadhātu - pe - na rasadhātu - pe - na phoṭṭhabbadhātu. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi phoṭṭhabbadhātu, atthi na phoṭṭhababadhātu.

dhātutikaṁ (10)

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ na cakkhundriyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhundriyaṁ, atthi na cakkhundriyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ na sotindriyaṁ - pe - na ghānindriyaṁ - pe - na jivhindriyaṁ - pe - na kāyindriyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyindriyaṁ, atthi na kāyindriyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na itthindriyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi itthindriyaṁ, atthi na itthindriyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na purisindriyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi purisindriyaṁ. atthi na purisindriyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na jīvitindriyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi jīvitindriyaṁ, atthi na jīvitindriyaṁ.

indriyatikaṁ. (8)

[bjt page 270] [\x 270/]

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na kāyaviññatti. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi kāyaviññatti, atthi na kāyaviññatti.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na vacīviññatti. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi vacīviññatti, atthi na vacīviññatti.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na ākāsadhātu. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi ākāsadhātu, atthi na ākāsadhātu.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na āpodhātu. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi āpodhātu, atthi na āpodhātu.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa na lahutā. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa lahutā, atthi rūpassa na lahutā.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa na mudutā. yaṁ taṁ [pts page 130] [\q 130/]      rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa mudutā, atthi rūpassa na mudutā.
yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa na kammaññatā. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa kammaññatā, atthi rūpassa na kammaññatā.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa na upacayo. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa upacayo, atthi rūpassa na upacayo.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa na santati. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ ta atthi rūpassa santati, atthi rūpassa na santati.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa jaratā. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa jaratā, atthi rūpassa na jaratā.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa na aniccatā. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa aniccatā, atthi rūpassa na aniccatā.

yaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na kabalīkāro āhāro1. yaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi kabaḷīkāro āhāro, atthi na kabaḷīkāro āhāro.

evaṁ tividhena rūpasaṅgaho.

(sukhumarūpatikaṁ. 12)

tikaṁ.

1. kavalīkāro -sīmu 1, 2, 3. machasaṁ.

[bjt page 272] [\x 272/]

590. catubbidhena rūpasaṅgaho:

yaṁ taṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi upādinnaṁ, atthi anupādinnaṁ, yaṁ taṁ rūpaṁ no upādā taṁ atthi upādinnaṁ, atthi anupādinnaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ, atthi anupādinnupādāniyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ no upādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ, atthi anupādinnupādāniyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādānaṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ no upādā taṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ no upādātaṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi dūre, atthi santike. yaṁ taṁ rūpaṁ noupādā ta atthi dūre, atthi santike.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ, atthi anidassanaṁ yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ, atthi anidassanaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ, atthi na mahābhūtaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ, [pts page 131] [\q 131/]      atthi na mahābhūtaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ, atthi anidassanaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ, atthi anidassanaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ.

[bjt page 274] [\x 274/]

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ, atthi na mahābhūtaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ, atthi na mahābhūtaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumā. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike. yaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike.

yaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ, atthi na indriyaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ, atthi na indriyaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ, atthi na mahābhūtaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ, atthi na mahābhūtaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike. yaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike.

yaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ. yaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ, atthi sukhumaṁ.

yaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike. yaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ taṁ atthi dūre, atthi santike.

diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ rūpaṁ.
evaṁ catubbidhena rūpasaṅgaho.

catukkaṁ. [pts page 132] [\q 132/]      (22)

591. pañcavidhena rūpasaṅgaho:

paṭhavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, yaṁ ca rūpaṁ upādā.

evaṁ pañcavidhena rūpasaṅgaho.

pañcakaṁ.

[bjt page 276] [\x 276/]

592. chabbidhena rūpasaṅgaho:

cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ, sotaviññeyyaṁ rūpaṁ, ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ, jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ, kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ, manoviññeyyaṁ rūpaṁ.

evaṁ chabbidhena rūpasaṅgaho.
chakkaṁ.

593. sattavidheka rūpasaṅgaho:

cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ, sotaviññeyyaṁ rūpaṁ, ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ, jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ, kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ, manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ, manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ.

evaṁ sattavidhena rūpasaṅgaho. sattakaṁ.
594. aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho:

cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ, sotaviññeyyaṁ rūpaṁ, ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ, jivhāviññeyyaṁ1 rūpaṁ, kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ atthi sukhasamphassa, atthi dukkhasamphassaṁ, manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ, manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ.

evaṁ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.
aṭṭhakaṁ.

595. navavidhena rūpasaṅgaho:

cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, yañca rūpaṁ na indriyaṁ.

evaṁ navavidhena rūpasaṅgaho.
navakaṁ. [pts page 133] [\q 133/]

596. dasavidhena rūpasaṅgaho:

cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, na indriyaṁ rūpaṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighaṁ.

evaṁ dasavidhena rūpasaṅgaho.
dasakaṁ.

597. ekādasavidhena rūpasaṅgaho:
cakkhāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ, saddāyatanaṁ, gandhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ, yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ.

evaṁ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.

ekādasakaṁ.
mātikā.

1. jivhāyaviññeyyaṁ, sīmu 3.

[bjt page 278] [\x 278/]

(ekakaniddeso: )

598. sabbaṁ rūpaṁ na hetumeva, ahetukameva, hetuvippayuttameva, sappaccayameva, saṅkhatameva, rūpīmeva, 1 lokiyameva, sāsavameva, saññojaniyameva, ganthanīyameva, oghanīyameva, yoganīyameva, nīvaraṇiyameva, parāmaṭṭhameva, upādāniyameva, saṁkilesikameva, avyākatameva, anārammaṇameva, acetasikameva, cittavippayuttameva, nevavipākanavipākadhammadhammameva, asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikameva, na savitakkasavicārameva, na avitakkavicāramattameva, avitakkaavicārameva, na pītisahagatameva, na sukhasahagatameva, na upekkhāsahagatameva, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbameva, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukameva, neva ācayāgāmi na apacayagāmimeva, neva sekkhanāsekkhameva, parittameva, kāmāvacarameva, na rūpāvacarameva, na arūpāvacarameva, pariyāpannameva, no apariyāpannameva, aniyatameva, aniyyānikameva, uppannaṁ chahi viññāṇehi viññeyyameva, aniccameva, jarāhibhūtameva, evaṁ ekavidhena rūpasaṅgaho.

ekakaniddeso. [pts page 134] [\q 134/]

(dukaniddeso: )

(upādārūpaṁ)
599. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādā?

cakkhāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ, saddāyatanaṁ, gandhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, kāyaviññatti, vacīviññatti, ākāsadhātu, rūpassa lahutā, rūpassa mudutā, rūpassa kammaññatā, rūpassa upacayo, rūpassa santati, rūpassa jaratā, rūpassa aniccatā, kabaliṁkāro āhāro.

600. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ?

yaṁ cakkhu 2 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yena cakkhunā anidassanena sappaṭighena rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ passī vā passati vā passissati vā passe vā, cakkhumpetaṁ, cakkhāyatanampetaṁ, cakkhudhātupesā, cakkhundriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā3, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, nettampetaṁ, nayanampetaṁ, orimaṁtīrampetā, suñño gāmopeso idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.

1. rūpameva - sīmu, 2. machasaṁ. syā a.
rūpiyameva - sīmu 3.
2. cakkhu - sīmu. 1, 2. machasaṁ. 3. dvāropeso - sīmu 3.

[bjt page 280] [\x 280/]

601. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ?

yaṁ cakkhuṁ1 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihañññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, cakkhumpetaṁ, cakkhāyatanampetaṁ, cakkhudhātupesā, cakkhundriyampetaṁ, lokopeso, dvarāpesā2, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, nettampetaṁ, nayanampetaṁ, orimaṁtīrampetaṁ, suññe gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.

602. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ?

yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ cakkhuṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihañño vā, cakkhumpetaṁ, cakkhāyatanampetaṁ, cakkhudhātupesā, cakkhundriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, nettampetaṁ, nayanampetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.

603. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ?

yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ [pts page 135] [\q 135/]      cakkhuṁ nissāya rūpaṁ ārabbha cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajjevā - pe - yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpaṁ ārabbha cakkhusamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā cakkhumpetaṁ, cakkhāyatanampetaṁ, cakkhudhātupesā. cakkhundriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, nettampetaṁ, nayanampetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.

1. cakkhu - sīmu 1, 2, machasaṁ. 2. dvāropeso - sīmu 3.

[bjt page 282] [\x 282/]
604. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ?

yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yena sotena anidassanena sappaṭighena saddaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ suṇī vā suṇāti vā suṇissati vā suṇe vā, sotampetaṁ, sotāyatanampetaṁ, sotadhātupesā sotindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.

605. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ?
yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yamhi sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi saddo anidassano sappaṭigho paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, sotampetaṁ, sotāyatanampetaṁ, sotadhātupesā, sotindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.

606. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ?
yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ sotaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, sotampetaṁ, sotāyatanampetaṁ, sotadhātupesā, sotindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.

607. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ? [pts page 136] [\q 136/]
yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ sotaṁ nissāya saddaṁ ārabbha sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ sotaṁ nissāya saddaṁ ārabbha sotasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - sotaviñññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ sotaṁ nissāya saddārammaṇo sotasamphasso uppajjī vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ sotaṁ nissāya saddārammaṇā sotasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - sotaviññāṇaṁ uppajjī vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā sotampetaṁ, sotāyatanampetaṁ, sotadhātupesā, sotindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.

[bjt page 284] [\x 284/]

608. katamaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ?

yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yena ghānena anidassanena sappaṭighena gandhaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ ghāyī vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā ghānampetaṁ, ghānāyatanampetaṁ, ghānadhātupesā, ghānindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddepeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ. vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.

609. katamaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ?

yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yamhi ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi gandho anidassano sappaṭigho, paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, ghānampetaṁ, ghānāyatanampetaṁ, ghānadhātupesaṁ, ghānindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.
610. katamaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ?

yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ ghānaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ gandhamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, ghānampetaṁ, ghānāyatanampetaṁ, [pts page 137] [\q 137/]      ghānadhātupesaṁ, ghānindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.

611. katamaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ?

yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ ghānaṁ nissāya gandhaṁ ārabbha ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ ghānaṁ nissāya gandhaṁ ārabbha ghānasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ ghānaṁ nissāya gandhārammaṇo ghānasamphasso uppajji vā upajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ ghānaṁ nissāya gandhārammaṇā ghānasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - ghānaviññāṇaṁ uppajjī vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, ghānampetaṁ, ghānāyatanampetaṁ, ghānadhātupesā, ghānindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.

[bjt page 286] [\x 286/]

612. katamaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ?

yaṁ jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya rasaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ sāyī vā sāyati vā sāyissati vā sāye vā, jivhāpesā jivhāyatanampetaṁ, jivhādhātupesā, jivhindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ.

613. katamaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ?

yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya raso anidassano sappaṭigho paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā jivhāpesā, jivhāyatanampetaṁ, jivhādhātupesā, jivhindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddo peso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ. [pts page 138] [\q 138/]

614. katamaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ?

yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yā jivhā anidassanā sappaṭighā rasamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā jivhāpesā, jivhāyatanampetaṁ, jivhādhātupesā, jivhindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddo peso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ.

615. katamaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ?

yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ jivhaṁ nissāya rasaṁ ārabbha jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ jivhaṁ nissāya rasaṁ ārabbha jivhāsamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ jivhaṁ nissāya rasārammaṇo jivhāsamphasso uppajjī vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ jivhaṁnissāya rasārammaṇā jivhāsamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati uppajjissati vā uppajje vā, jivhāpesā, jivhāyatanampetaṁ, jivhādhātupesā, jivhindriyampetaṁ, loko peso, dvārāpesā, samuddopesā. paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ.

[bjt page 288] [\x 288/]

616. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ?

yo kāyo catunnaṁ upādāya pasādo attabhāvāpariyāpanno anidassano sappaṭigho, yena kāyena anidassanena sappaṭighena phoṭṭhabbaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ phusī vā phusati vā phusissati vā phuse vā, kāyopeso, kāyāyatanampetaṁ, kāyadhātupesā, kāyindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ.

617. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ?

yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno sappaṭigho, yamhi kāyamhi anidassanamhi sappaṭighamhi phoṭṭhabbo anidassano sappaṭigho paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati [pts page 139] [\q 139/]      vā paṭihaññe vā, kāyopeso. kāyāyatanampetaṁ, kāyadhātupesā, kāyindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ.

618. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ?

yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yo kāyo anidassano sappaṭigho phoṭṭhabbemhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, kāyopeso. kāyāyatanampetaṁ, kāyadhātupesā, kāyindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ.

619. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ?

yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho, yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyasamphasso uppajjī vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - kāyaviññāṇaṁ uppajjī vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbārammaṇo kāyasamphasso uppajjī vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbārammaṇā kāyasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, kāyopeso, kāyāyatanampetaṁ, kāyadhātupesā, kāyindriyampetaṁ, lokopeso, dvārāpesā, samuddopeso, paṇḍarampetaṁ, khettampetaṁ, vatthumpetaṁ, orimaṁ tīrampetaṁ, suññogāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ.

[bjt page 290] [\x 290/]

620. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ?

yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ: nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ1 hari 2 harivaṇṇaṁ ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturassaṁ3 chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa 4 vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatasasa vaṇṇanibhā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ, yaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ cakkhunā anidassanena sappaṭighena passi vā passati vā passissati vā passe vā, rūpampetaṁ. rūpāyatanampetaṁ, rūpadhākupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ. [pts page 140  [\q 140/]     621.] katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ?

yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ: nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ1 hari 2 harivaṇṇaṁ ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturassaṁ3 chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa 4 vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatasasa vaṇṇanibhā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ, yamhi rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi cakkhuṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, rūpampetaṁ. rūpāyatanampetaṁ, rūpadhākupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ.

622. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ?
yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ: nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ1 hari 2 harivaṇṇaṁ ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturassaṁ3 chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa 4 vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatasasa vaṇṇanibhā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ, yaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, rūpampetaṁ. rūpāyatanampetaṁ, rūpadhākupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ.

1. mañjiṭṭhakaṁ - machasaṁ. 2. 'hari' iti ūnaṁ - [pts. 3.] caturaṁsaṁ -syā, [pts. 4.] sūriyamaṇḍalassa - machasaṁ.

[bjt page 292] [\x 292/]

yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ: nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ1 hari 2 harivaṇṇaṁ ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturassaṁ3 chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa 4 vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatasasa vaṇṇanibhā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ, yaṁ rūpaṁ ārabbha cakkhuṁ nissāya cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ rūpaṁ ārabbha cakkhuṁ nissāya cakkhusamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - cakkhu viññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārammaṇo1 cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārammaṇā cakkhusamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, rūpampetaṁ, rūpāyatanampetaṁ, rūpadhātupesā idaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ.
624. katamaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ?

yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo amanussasaddo, yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yaṁ saddaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ sotena anidassanena sappaṭighena suṇi vā suṇāti vā suṇissati vā suṇe vā, saddopeso, saddāyatanampetaṁ, saddadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ. 625. katamaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ? [pts page 141] [\q 141/]

yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo amanussasaddo, yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yamhi saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi sotaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihaññī vā paṭihaññatī vā paṭihaññissatī vā paṭihaññe vā, saddopeso, saddāyatanampetaṁ, saddadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ.

1. yaṁ rūpārammaṇo cakakhuṁ nissāya - sīmu 1, 2, 3, machasaṁ. syā.
yaṁ rūpārammaṇaṁ cakkhuṁ nissāya, [pts.]

[bjt page 294] [\x 294/]
626. katamaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ?

6yā saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo amanussasaddo, yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yo dassano sappaṭigho sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā saddopeso, saddāyatanampetaṁ, saddadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ.
627. katamaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ?

yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo amanussasaddo, yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yaṁ saddaṁ ārabbha sotaṁ nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ saddaṁ ārabbha sotaṁ nissāya sotasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - sotaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ sotaṁ nissāya saddārammaṇo sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ sotaṁ nissāya saddārammaṇā sotasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - sotaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, saddopeso, saddāyatanampetaṁ, saddadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ.
628. katamaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ?

yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: mūlagandho sāragandho tavagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmakandho1 vissagandho sugandho duggandho, yo vā panaññopi atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yaṁ gandhaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ ghānena anidassanena sappaṭighena ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā, gandhopeso, gandhāyatanampetaṁ, gandhadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.

1. āmagandho - sīmu 1, 3, syā, [pts]

[bjt page 296] [\x 296/]

629. katamaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ?

yo gandho catunnaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: mūlagandho sāragandho tavagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmakagandho vissagandho sugandho duggandho, yo vā panaññepi atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yamhi gandhamhi anidassanamhi sappaṭighamhi ghānaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihaññivā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe [pts page 142] [\q 142/]      vā gandhopeso, gandhāyatanampetaṁ, gandhadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.

630. katamaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ?
yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmakagandho vissagandho sugandho duggandho, yo vā panaññepi atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yo gandho anidassano sappaṭigho ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, gandhopeso, gandhāyatanampetaṁ, gandhadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.

631. katamaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ?

yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmakagandho vissagandho sugandho duggandho, yo vā panaññopi atthigandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yaṁ gandhaṁ ārabbha ghānaṁ nissāya ghānasampasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ gandhaṁ ārabbha ghānaṁ nissāya ghānasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ ghānaṁ nissāya gandhārammaṇo ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ ghānaṁ nissāya gandhārammaṇā ghānasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, gandhopeso, gandhāyatanampetaṁ, gandhadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.
632. katamaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ?

yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lapilaṁ1 kasāvo sādu asādu, yo vā panaññepi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yaṁ rasaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ jivhāya anidassanāya sappaṭighāya sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāye vā, rasopeso, rasāyatanampetaṁ, rasadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ.

1. lambilaṁ - machasaṁ, lapilakaṁ - sīmu 1, 2, 3, a.

[bjt page 298] [\x 298/]

633. katamaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ?

yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lapilaṁ kasāvo sādu asādu, yo vā panaññopi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yamhi rasamhi anidassanamhi sappaṭighamhi jivhā anidassanā sappaṭighā paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, rasopeso, rasāyatanampetaṁ, rasadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ. [pts page 143] [\q 143/]

634. katamaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ?

yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lapilaṁ kasāvo sādu asādu, yo vā panaññopi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yo raso anidassano sappaṭigho jivhāya anidassanāya sappaṭighāya paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, rasopeso, rasāyatanampetaṁ, rasadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ.

635. katamaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ?

yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho: mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso prappharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lapilaṁ kasāvo sādu asādu, yo vā panaññopi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho, yaṁ rasaṁ ārabbha jivhaṁ nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ rasaṁ ārabbha jivhaṁ nissāya jivhāsamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ jivhaṁ nissāya rasārammaṇo jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ jivhaṁ nissāya rasārammaṇā jivhāsamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, rasopeso, rasāyatanampetaṁ, rasadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ.

636. katamaṁ taṁ rūpaṁ itthindriyaṁ?

yaṁ itthiyaṁ itthiliṅgaṁ1 itthinimittaṁ itthikuttaṁ itthākappo itthattaṁ2 itthibhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ itthindriyaṁ.

1. itthiliṅgaṁ - syā. 2. itthittaṁ - syā.

[bjt page 300] [\x 300/]

637. katamaṁ taṁ rūpaṁ purisindriyaṁ?
yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ purisanimittaṁ purisakuttaṁ purisākappo purisattaṁ purisabhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ purisindriyaṁ.

638. katamaṁ taṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ?

yaṁ tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyatā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ.

639. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññatti?

yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā avyākatacittassa vā abhikkamantassa vā paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññatti.

640. katamaṁ taṁ rūpaṁ vacīviññatti?

yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā avyākatacittassa vā vācā girā vyappatho udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā [pts page 144] [\q 144/]      vacībhedo, ayaṁ vuccati vācā. yā tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ vacīviññatti.

641. katamaṁ taṁ rūpaṁ ākāsadhātu?

yo ākāso ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehi, idaṁ taṁ rūpaṁ ākāsadhātu.

642. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa lahutā?

yā rūpassa lahutā lahuparināmatā adandhanatā avitthanatā. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa lahutā.

643. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa mudutā?

yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa mudutā.

[bjt page 302] [\x 302/]
644. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā?

yā rūpassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā.

645. katamaṁ taṁ rūpaṁ rupassa upacayo?

yo āyatanānaṁ ācayo, so rūpassa upacayo. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa upacayo.

646. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa santati?

yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santati. idaṁ taṁ rūpaṁ rupassa santati.

647. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa jaratā?

yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittavatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa jaratā.

648. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā?

yo rūpassa khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā.

649. katamaṁ taṁ rūpaṁ kabaliṁkāro āhāro?

odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ khiraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ tesaṁ sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchivitthamphanaṁ yāya ojāya sattā yāpenti, idaṁ taṁ rūpaṁ kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ upādā.

upādā bhājanīyaṁ.

rūpakaṇḍe paṭhamabhāṇavāraṁ. [pts page 145] [\q 145/]

[bjt page 304] [\x 304/]

650. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādā?
phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu, idaṁ taṁ rūpaṁ no upādā.
651. katamaṁ taṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ?

paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ, yaṁ phoṭṭhabbaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ kāyena anidassanena sappaṭighena phusi vā phusati vā phusissati vā phuse vā, phoṭṭhabbopeso, phoṭṭhabbāyatanampetaṁ, phoṭṭhabbadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.
652. katamaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ?

paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ, yamhi phoṭṭhabbamhi anidassanamhi sappaṭighamhi kāyo anidassano sappaṭigho paṭihaññī vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā. phoṭṭhabbopeso, phoṭṭhabbāyatanampetaṁ, phoṭṭhabbadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.

653. katamaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ?

paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ, yo phoṭṭhabbo anidassano sappaṭigho kāyamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā, phoṭṭhabbopeso, phoṭṭhabbāyatanampetaṁ, phoṭṭhabbadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.

654. katamaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ?

paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ, yaṁ phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyaṁ nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā vā uppajje vā - pe - yaṁ phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyaṁ nissāya kāyasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbārammaṇo kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā - pe - yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbārammaṇā kāyasamphassajā vedanā - pe - saññā - pe - cetanā - pe - kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, phoṭṭhabbopeso, phoṭṭhabbāyatanampetaṁ, phoṭṭhabbadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.

[bjt page 306] [\x 306/]

655. katamaṁ taṁ rūpaṁ āpodhātu? [pts page 146] [\q 146/]

yaṁ āpo āpogataṁ sineho sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa, idaṁ taṁ rūpaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādā.

656. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ?

cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ.

657. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ?

saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ.

658. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ.

659. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ?

saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ.

660. katamaṁ taṁ rūpaṁ sanidassanaṁ?

rūpāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ sanidassanaṁ.

661. katamaṁ taṁ rūpaṁ anidassanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anidassanaṁ. [pts page 147] [\q 147/]

[bjt page 308] [\x 308/]

662. katamaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ?

cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ.

663. katamaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ.

664. katamaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ?

cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ.

665. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ?
rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ.

666. katamaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu, idaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ.

667. katamaṁ taṁ rūpaṁ na mahabhūtaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ.

668. katamaṁ taṁ rūpaṁ viññatti?

kāyaviññatti vacīviññatti, idaṁ taṁ rūpaṁ viññatti.

669. katamaṁ taṁ rūpaṁ na viññatti?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na viññatti.

670. katamaṁ taṁ rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ?

kāyaviññatti vacīviññatti, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ.

[bjt page 310] [\x 310/]

671. katamaṁ taṁ rūpaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na cittajaṁ na cittahetukaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ [pts page 148] [\q 148/]      gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ.

672. katamaṁ taṁ rūpaṁ cittasahabhū?

kāyaviññatti vacīviññatti, idaṁ taṁ rūpaṁ cittasahabhū.

673. katamaṁ taṁ rūpaṁ na cittasahabhū?
cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na cittasahabhū.

674. katamaṁ taṁ rūpaṁ cittānuparivatti?

kāyaviññatti vacīviññatti, idaṁ taṁ rūpaṁ cittānuparivatti.

675. katamaṁ taṁ rūpaṁ na cittānuparivatti?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na cittānuparivatti.

676. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ.

677. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ.

678. katamaṁ taṁ rūpaṁ oḷārikaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ oḷārikaṁ.

679. katamaṁ taṁ rūpaṁ sukhumaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ sukhumaṁ.

680. katamaṁ taṁ rūpaṁ dūre?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ dūre.

[bjt page 312] [\x 312/]

681. katamaṁ taṁ rūpaṁ santike?

cakkhāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ santike.

682. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu?

cakkhāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu.

683. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa na vatthu?

sotāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa na vatthu. [pts page 149] [\q 149/]
684. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa vatthu?

cakkhāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu.

685. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa na vatthu?

sotāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa na vatthu.
686. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotasamphassassa - pe - ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassassa - pe - kāyasamphassassa vatthu?

kāyāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassassa vatthu.

687. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassassa na vatthu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassassa na vatthu.

688. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa vatthu?

kāyāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa vatthu.

689. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa na vatthu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa na vatthu.

(vatthu dukaṁ)

690. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ?

rūpāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁcakkhusamphassassa ārammaṇaṁ.

[bjt page 314] [\x 314/]

691. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṁ.

692. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ?

rūpāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ?

693. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa na ārammaṇaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa na ārammaṇaṁ.

694. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotasamphassassa - pe - [pts page 150] [\q 150/]      ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassassa - pe - kāyasamphassassa ārammaṇaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassassa ārammaṇaṁ.

695. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassassa na ārammaṇaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassassa na ārammaṇaṁ.

696. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ.

697. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa na ārammaṇaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa na ārammaṇaṁ.

(ārammaṇadukaṁ. )

698. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ?

yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.

699. katamaṁ taṁ rūpaṁ na cakkhāyatanaṁ?

sotāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na cakkhāyatanaṁ.

700. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ - pe - ghānāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ?

yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ.

[bjt page 316] [\x 316/]

701. katamaṁ taṁ rūpaṁ na kāyāyatanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na kāyāyatanaṁ.

702. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ?

yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā - pe - rūpadhātupesā, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ.

703. katamaṁ taṁ rūpaṁ na rūpāyatanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na rūpāyatanaṁ.

704. katamaṁ taṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ - pe - [pts page 151] [\q 151/]      gandhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ?

paṭhavīdhātu - pe - phoṭṭhabbadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. 705. katamaṁ taṁ rūpaṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe -kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ.

(āyatana dukaṁ)

706. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhudhātu?

cakkhāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhudhātu.

707. katamaṁ taṁ rūpaṁ na cakkhudhātu?

sotāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na cakkhudhātu.

708. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotadhātu - pe - ghānadhātu - pe - jivhādhātu - pe - kāyadhātu?

kāyāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyadhātu. *

709. katamaṁ taṁ rūpaṁ na kāyadhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na kāyadhātu *.

710. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpadhātu?

rūpāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpadhātu.

711. katamaṁ taṁ rūpa na rūpadhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na rūpadhātu.

* ime dvevārā [pts.] potthake ūnā.

[bjt page 318] [\x 318/]

712. katamaṁ taṁ rūpaṁ saddadhātu - pe - gandhadhātu - pe - rasadhātu - pe - phoṭṭhabbadhātu?

phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbadhātu.

713. katamaṁ taṁ rūpaṁ na phoṭṭhabbadhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na phoṭṭhabbadhātu.

(dhātudukaṁ)

714. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ?

yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso, idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ.

715. katamaṁ taṁ rūpaṁ na cakkhundriyaṁ?

sotāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpa na cakkhundriyaṁ.
716. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotindriyaṁ - pe - ghānindriyaṁ - pe - jivhindriyaṁ - pe - kāyindriyaṁ?

yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso, idaṁ taṁ rūpaṁ kāyindriyaṁ.

717. katamaṁ taṁ rūpaṁ na kāyindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na kāyindriyaṁ.

718. katamaṁ taṁ rūpaṁ itthindriyaṁ?
[pts page 152] [\q 152/]
yaṁ itthiyā itthiliṅgaṁ itthinimittaṁ itthikuttaṁ itthākappo itthattaṁ itthibhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ itthindriyaṁ.

719. katamaṁ taṁ rūpaṁ na itthindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na itthindriyaṁ.

720. katamaṁ taṁ rūpaṁ purisindriyaṁ?

yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ purisanimittaṁ purisakuttaṁ purisākappo purisattaṁ purisabhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ purisindriyaṁ.

[bjt page 320] [\x 320/]

721. katamaṁ taṁ rūpaṁ na purisindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na purisindriyaṁ.

722. katamaṁ taṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ?

yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā, yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ,

723. katamaṁ taṁ rūpaṁ na jīvitindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na jīvitindriyaṁ.

(indriyadukaṁ. )

724. katamaṁ taṁ rūpaṁ kāyaviññatti?

yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā avyākatacittassa vā abhikkamantassa vā paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ kāya viññatti.

725. katamaṁ taṁ rūpaṁ na kāyaviññatti?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpa na kāyaviññatti.

726. katamaṁ taṁ rūpaṁ vacīviññatti?

yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā avyākatacittassa vā vācā girā vyāppatho udiraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo, ayaṁ vuccati vācā. yā tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ vacīviññatti.

727. katamaṁ taṁ rūpaṁ na vacīviññatti?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na vacīviññatti.

[bjt page 322] [\x 322/]

728. katamaṁ taṁ rūpaṁ ākāsadhātu?

yo ākāso ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehi, idaṁ taṁ rūpaṁ ākāsadhātu.

729. katamaṁ taṁ rūpaṁ na ākāsadhātu? [pts page 153] [\q 153/]

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ na ākāsadhātu.

730. katamaṁ taṁ rūpaṁ āpodhātu?

yaṁ āpo āpogataṁ sineho sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa, idaṁ taṁ rūpaṁ āpodhātu.

731. katamaṁ taṁ rūpaṁ na āpodhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ na āpodhātu.

732. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa lahutā?

yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa lahutā.

733. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na lahutā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na lahutā.

734. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa mudutā?

yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa mudutā.

735. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na mudutā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na mudutā.

736. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā?

yā rūpassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā.

737. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na kammaññatā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na kammaññatā.

[bjt page 324] [\x 324/]

738. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa upacayo?

yo āyatanānaṁ ācayo, so rūpassa upacayo. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa upacayo.

739. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na upacayo?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na upacayo.

740. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa santati?

yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santati. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa santati.

741. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na santati?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na santati. [pts page 154] [\q 154/]

742. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa jaratā?

yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittavatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa jaratā.

743. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na jaratā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na jaratā.

744. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā?

yo rūpassa khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā.

745. katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na aniccatā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na aniccatā.

746. katamaṁ taṁ rūpaṁ kabalikāro āhāro?

odano kummāso sattu miccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ tesaṁ sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇiyaṁ kucchivitthambhanaṁ yāya ojāya sattā yāpenti, idaṁ taṁ rūpaṁ kabaliṁkāro āhāro.

[bjt page 326] [\x 326/]

747. katamaṁ taṁ rūpaṁ na kabaliṁkāro āhāro?

cakkhāyatanaṁ - pe - rūpassa aniccatā. idaṁ taṁ rūpaṁ na kabaliṁkāro āhāro.
evaṁ duvidhena rūpasaṅgaho.

(sukhamarūpadukaṁ. )
dukaniddeso.

(tikaniddeso)
748. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādā.

749. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādā?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādā.

750. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ no upādā?

phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ no upādā.
751. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnaṁ. [pts page 155] [\q 155/]

752. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnaṁ?
itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnaṁ.

753. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnaṁ?

saddāyatanaṁ kāyaviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassakatattā rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnaṁ.
754. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnupādāniyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnupādāniyaṁ.

[bjt page 328] [\x 328/]
755. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnupādāniyaṁ? itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnupādāniyaṁ.

756. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnupādāniyaṁ?
saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassakatattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnupādāniyaṁ.

757. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ anidassanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ anidassanaṁ.

758. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ sanidassanaṁ?

rūpāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ sanidassanaṁ.

759. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ anidassanaṁ?
[pts page 156] [\q 156/]
saddāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ anidassanaṁ.

760. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sappaṭighaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sappaṭighaṁ.

761. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ sappaṭighaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ sappaṭighaṁ.

762. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ appaṭighaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ appaṭighaṁ.

763. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ indriyaṁ?

cakkhundriyaṁ - pe - kāyindriyaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ indriyaṁ.

764. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ indriyaṁ?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ indriyaṁ.

[bjt page 330] [\x 330/]

765. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na indriyaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na indriyaṁ.

766. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na mahābhūtaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na mahābhūtaṁ.

767. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ mahābhūtaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ mahābhūtaṁ.

768. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na mahābhūtaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na mahābhūtaṁ.

769. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na viññatti?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na viññatti.

770. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ viññatti?

kāyaviññatti vacīviññatti. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ viññatti.

771. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na viññatti?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na viññatti. [pts page 157] [\q 157/]

772. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ.

773. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittasamuṭṭhānaṁ?

kāyaviññatti vacīviññatti, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittasamuṭṭhānaṁ.

[bjt page 332] [\x 332/]

774. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cittasamuṭṭhānaṁ?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na cittajaṁ na cittahetukaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ rupāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cittasamuṭṭhānaṁ.

775. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cittasahabhū?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cittasahabhū.

776. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittasahabhū?

kāyaviññatti vacīviññatti. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittasahabhū.

777. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cittasahabhū?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro, āhāro idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cittasahabhū.

778. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cittānuparivatti?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cittānuparivatti.

779. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittānuparivatti?

kāyaviññatti vacīviññatti. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittānuparivatti.

780. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cittānuparivatti?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cittānuparivatti.

781. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ oḷārikaṁ?
[pts page 158] [\q 158/]
cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ oḷārikaṁ.

782. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ oḷārikaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ oḷārikaṁ.

783. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ sukhumaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ sukhumaṁ.

[bjt page 334] [\x 334/]

784. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ santike?
cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ santike.

785. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ dūre?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ dūre.

786. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ santike?

rūpāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ santike.

(pakiṇṇakatikā. )

787. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa na vatthu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa na vatthu.

788. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa vatthu?

cakkhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajtdhattikaṁ cakkhusamphassassa vatthu.

789. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa na vatthu?

sotāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa na vatthu.

790. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa na vatthu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa na vatthu.

791. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu?

cakkhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu. [pts page 159] [\q 159/]

792. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa na vatthu?

sotāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa na vatthu.
793. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ sotasamphassassa - pe - ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassassa - pe - kāyasamphassassa na vatthu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa na vatthu.

[bjt page 336] [\x 336/]

794. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa vatthu?

kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa vatthu.

795. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa na vatthu?

cakkhāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa na vatthu.

796. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa na vatthu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa na vatthu.

797. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa vatthu?

kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa vatthu ?

798. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa na vatthu?

cakkhāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa na vatthu.

(vatthutikā. )

799. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṁ.

800. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ?

rūpāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ. [pts page 160] [\q 160/]

801. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṁ?

saddāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṁ.

802. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassajāya vedanāyape - saññāya - pe - cetanāya - pe - cakkhuviññāṇassa na ārammaṇaṁ.

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhūviññāṇassa na ārammaṇaṁ.

[bjt page 338] [\x 338/]

803. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ?

rūpāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ.

804. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa na ārammaṇaṁ?

saddāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa na ārammaṇaṁ.

805. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sotasamphassassa - pe - ghānasamphassassa - pe - jivhāsamphassassa - pe - kāyasamphassassa na ārammaṇaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa na ārammaṇaṁ.

806. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa ārammaṇaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa ārammaṇaṁ.

807. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa na ārammaṇaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kavaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa na ārammaṇaṁ.

808. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassajāya vedanāya - pe - saññāya - pe - cetanāya - pe - kāyaviññāṇassa na ārammaṇaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa na ārammaṇaṁ.

809. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ?
[pts page 161] [\q 161/]
phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ.

810. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa na ārammaṇaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa na ārammaṇaṁ.

ārammaṇatikā.

811. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cakkhāyatanaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cakkhāyatanaṁ.

812. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhāyatanaṁ?

yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmo peso. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhāyatanaṁ.

[bjt page 340] [\x 340/]

813. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cakkhāyatanaṁ?

sotāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cakkhāyatanaṁ.

814. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na sotāyatanaṁ - pe - na ghānāyatanaṁ - pe - na jivhāyatanaṁ - pe - na kāyāyatanaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ bāhiraṁ na kāyāyatanaṁ.

815. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyāyatanaṁ?

yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmo peso. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyāyatanaṁ.

816. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kāyāyatanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kāyāyatanaṁ.

817. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na rūpāyatanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na rūpāyatanaṁ.

818. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ?

yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā - pe - rūpadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ.

819. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na rūpāyatanaṁ?

saddāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na rūpāyatanaṁ.

820. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na saddāyatanaṁ [pts page 162  [\q 162/]     -] pe - na gandhāyatanaṁ - pe - na rasāyatanaṁ - pe - na phoṭṭhabbāyatanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ.

821. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ?

paṭhavīdhātu - pe - phoṭṭhabbadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.
822. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ.
āyatanatikā.

[bjt page 342] [\x 342/]

823. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cakkhudhātu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cakkhudhātu.

824. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhudhātu?

cakkhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhudhātu.

825. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cakkhudhātu?

sotāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpa ajjhattikaṁ na cakkhudhātu.

826. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na sotadhātu - pe - na ghānadhātu - pe - na jivhādhātu - pe - na kāyadhātu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kāyadhātu.

827. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyadhātu?

kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyadhātu.

828. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kāyadhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na rūpadhātu.

830. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpadhātu?
rūpāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpadhātu.

831. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na rūpadhātu?

saddāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na rūpadhātu.

832. katamaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na saddadhātu [pts page 163  [\q 163/]     -] pe - na gandhadhātu - pe - na rasadhātu - pe - na phoṭṭhabbadhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na phoṭṭhabbadhātu.

[bjt page 344] [\x 344/]

833. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbadhātu?

phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbadhātu.

834. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na phoṭṭhabbadhātu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na phoṭṭhabbadhātu.

dhātutikā.

835. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cakkhundriyaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na cakkhundriyaṁ.

836. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhundriyaṁ?

yaṁ cakakhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhundriyaṁ.

837. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cakkhundriyaṁ?

sotāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na cakkhundriyaṁ.

838. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na sotindriyaṁ - pe - na ghānindriyaṁ - pe - na jivhindriyaṁ - pe - na kāyindriyaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kāyindriyaṁ.

839. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyindriyaṁ?

yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyindriyaṁ.

840. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kāyindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kāyindriyaṁ.

841. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na itthindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na itthindriyaṁ.

842. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ itthindriyaṁ?

yaṁ itthiyā itthiliṅgaṁ itthinimittaṁ itthikuttaṁ itthākappo ittattaṁ itthibhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ itthindriyaṁ. [pts page 164] [\q 164/]

[bjt page 346] [\x 346/]

843. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na itthindriyaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na itthindriyaṁ.

844. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na purisindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na purisindriyaṁ.

845. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ purisindriyaṁ?

yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ purisanimittaṁ purisakuttaṁ purisākappo purisattaṁ purisabhāvo. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ purisindriyaṁ.

846. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na purisindriyaṁ.

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na purisindriyaṁ.

847. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na jīvitindriyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyayatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na jīvitindriyaṁ.

848. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ jīvitindriyaṁ?

yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ jīvitindriyaṁ.

849. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na jīvitindriyaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na jīvitindriyaṁ.

indriya tikā.

850. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kāyaviññatti?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kāyaviññatti.

851. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññatti?

yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā avyākatacittassa vā abhikkamantassa vā paṭikkamantassa vā ālokentassa va vilokentassa vā sammiñjentassa vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ. ida taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññatti.

[bjt page 348] [\x 348/]

852. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kāyaviññatti?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kāyaviññatti.

853. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na vacīviññatti?

catkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na vacīviññatti. [pts page 165] [\q 165/]

854. yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā avyākatacittassa vā vācā girā vyappatho udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo, ayaṁ vuccati vācā. yā tāya vācāya viññatti viññapanā viññāpitattaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ vacīviññatti.

855. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na vacīviññatti?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na vacīviññatti.

856. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na ākāsadhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na ākāsadhātu.

857. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ ākāsadhātu?

yo ākāso ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehi. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ ākāsadhātu.

858. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na ākāsadhātu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na ākāsadhātu.

859. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na āpodhātu?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na āpodhātu.

860. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ āpodhātu?

yaṁ āpo āpogataṁ sineho sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ āpodhātu.

[bjt page 350] [\x 350/]

861. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na āpodhātu?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na āpodhātu.

862. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na lahutā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na lahutā.

863. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa lahutā?

yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa lahutā.
864. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na lahutā?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na lahutā.

865. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na mudutā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ ta rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na mudutā.

866. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa mudutā?
[pts page 166] [\q 166/]
yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa mudutā.

867. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na mudutā?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na mudutā?

868. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na kammaññatā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na kammaññatā.

869. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa kammaññatā?

yā rūpassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa kammaññatā.

870. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na kammaññatā?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa ka kammaññatā.

[bjt page 352] [\x 352/]

871. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na upacayo?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na upacayo.

872. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa upacayo?

yo āyatanānaṁ ācayo, yo rūpassa upacayo. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa upacayo.

873. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na upacayo?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na upacayo*.

874. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na santati?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na santati. *

875. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa santati?

yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santati. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa santati.

876. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na santati?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na santati.

877. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na jaratā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na jaratā.

878. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa jaratā?

yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittavatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa jaratā.
879. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na jaratā?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ rūpassa na jaratā. [pts page 167] [\q 167/]

880. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na aniccatā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa na aniccatā.

*ime dve dvārā [pts] potthake na santi.

[bjt page 354] [\x 354/]

881. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa aniccatā?

yo rūpassa khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa aniccatā.

882. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na aniccatā?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa na aniccatā.

883. katamaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kabaliṁkāro āhāro?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kabaliṁkāro āhāro.

884. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ kabaliṁkāro āhāro?

odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ tesaṁ sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchi vitthambhanaṁ yāya ojāya sattā yāpenti, idaṁ taṁ rūpa bāhiraṁ kabaliṁkāro āhāro.

885. katamaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kabaliṁkāro āhāro?

rūpāyatanaṁ - pe - rūpassa aniccatā, idaṁ taṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kabaliṁkāro āhāro. evaṁ tividhena rūpasaṅgaho.

(sukhumarūpatikā. )

tikaniddeso.

catukkaṁ.
886. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādā upādinnaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādā upādinnaṁ.
887. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādā anupādinnaṁ?

saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthirūpaṁ na kammassa [pts page 168] [\q 168/]      katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādā anupādinnaṁ.

[bjt page 356] [\x 356/]

888. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāupādinnaṁ?

kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāupādinnaṁ.

889. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāanupādinnaṁ?

na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ, āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāanupādinnaṁ.

890. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādāupādinnupādāniyaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ upādāupādinnupādāniyaṁ.

891. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādāanupādinnupādānīya?

saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ upādāanupādinnupādāniyaṁ.

892. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāupādinnupādāniyaṁ?

kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāupādinnupādāniyaṁ.

893. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāanupādinnupādāniyaṁ?
na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāanupādinnupādāniyaṁ.

894. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādāsappaṭighaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ upādāsappaṭighaṁ.

895. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādāappaṭighaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ upādā appaṭighaṁ.

896. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāsappaṭighaṁ.

phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāsappaṭighaṁ. [pts page 169] [\q 169/]

897. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāappaṭighaṁ?

āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāappaṭighaṁ.

[bjt page 358] [\x 358/]

898. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādāoḷārikaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ upādāoḷārikaṁ.

899. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādāsukhumaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ upādāsukhumaṁ.

900. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāoḷārikaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ. ida taṁ rūpaṁ no upādāoḷārikaṁ.

901. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāsukhumaṁ?

āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāsukhumaṁ.

902. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādādūre?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro idaṁ taṁ rūpaṁ upādādūre.

903. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādāsantike?

cakkhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ upādāsantike.

904. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādādūre?

āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādādūre.

905. katamaṁ taṁ rūpaṁ no upādāsantike?

phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ no upādāsantike.

906. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ sanidassanaṁ?

kammassa katattā rūpāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ sanidassanaṁ.

907. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ anidassanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññammi atthi rūpaṁ kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ anidassanaṁ.

908. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sanidassanaṁ?

na kammassa katattā rūpāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sanidassanaṁ.

[bjt page 360] [\x 360/]

909. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ anidassanaṁ?
saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa [pts page 170] [\q 170/]      aniccatā, yaṁ vaṁ panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ anidassanaṁ.

910. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ sappaṭighaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ sappaṭighaṁ.

911. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ appaṭighaṁ?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ appaṭighaṁ.

912. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sappaṭighaṁ?

saddāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthirūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sappaṭighaṁ.

913. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ appaṭighaṁ?

kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ appaṭighaṁ.
914. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ mahābhūtaṁ?

kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ, āpodhātu idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ mahābhūtaṁ.

915. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ na mahābhūtaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ na mahābhūtaṁ.

[bjt page 362] [\x 362/]

916. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ mahābhūtaṁ?

na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ mahābhūtaṁ.

917. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ na mahābhūtaṁ? [pts page 171] [\q 171/]      saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vaṁ panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ na mahābhūtaṁ.
918. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ oḷārikaṁ?
cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ oḷārikaṁ
919. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ sukhumaṁ?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ sukhumaṁ.
920. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ oḷārikaṁ?
saddāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁoḷārikaṁ.
921. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sukhumaṁ?
kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sukhumaṁ.

922. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ dūre?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ dūre.

[bjt page 364] [\x 364/]

923. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ santike?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kakammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnaṁ santike.

924. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ dūre?

kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā [pts page 172] [\q 172/]      rūpassa kammaññatā rupassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rupassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ dūre.

925. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ santike?

saddāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnaṁ santike.

926. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ?

kammassa katattā rūpāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ.

927. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ.

928. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ?

na kammassa katattā rūpāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ.

929. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ?

saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ.

[bjt page 366] [\x 366/]

930. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ [pts page 173] [\q 173/]      gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyataṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ.

931. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ.

932. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ?

saddāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ.

933. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ?

kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rupassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ.

934. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ?

kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ.

935. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ na mahābhūtaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ na mahābhūtaṁ.

936. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ?

na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ.

[bjt page 368] [\x 368/]

937. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ na mahābhūtaṁ. [pts page 174] [\q 174/]

saddāyatanaṁ kāyaviññatti vaciviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ na mahābhūtaṁ.

938. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ.

939. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ.

940. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ?

saddāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ.

941. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ?

kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ.

942. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ dūre?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rupassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ dūre.

943. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ santike?

cakkhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ santike. [pts page 175] [\q 175/]

[bjt page 370] [\x 370/]

944. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ dūre?

kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā. yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ dūre.

945. katamaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ santike?

saddāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ santike.

946. katamaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ indriyaṁ?

cakkhundriyaṁ - pe - kāyindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ indriyaṁ.
947. katamaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ na indriyaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ na indriyaṁ.

948. katamaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ indriyaṁ?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ indriyaṁ.

949. katamaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ na indriyaṁ?

kāyaviññatti vacīviññatti - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ na indriyaṁ.

950. katamaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ mahābhūtaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ mahābhūtaṁ.

951. katamaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ na mahābhūtaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ na mahābhūtaṁ.

952. katamaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ mahābhūtaṁ?

āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ mahābhūtaṁ.

[bjt page 372] [\x 372/]

953. katamaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ na mahābhūtaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ appaṭighaṁ na mahābhūtaṁ.

954. katamaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ oḷārikaṁ?

cakkhundriyaṁ - pe - kāyindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ oḷārikaṁ.

955. katamaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ sukhumaṁ?
[pts page 176] [\q 176/]
itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ sukhumaṁ.

956. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ oḷārikaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ oḷārikaṁ.

957. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ sukhumaṁ?

kāyaviññatti - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ sukhumaṁ.

958. katamaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ dūre?

itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ dūre.

959. katamaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ santike?

cakkhundriyaṁ - pe - kāyindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ indriyaṁ santike.

960. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ dūre?

kāyaviññatti vacīviññatti - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ dūre.

961. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ santike?

rūpāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ santike.

962. katamaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ oḷārikaṁ?

phoṭṭhabbāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ oḷārikaṁ.

963. katamaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ sukhumaṁ?

āpodhātu, idaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ sukhumaṁ.

[bjt page 374] [\x 374/]

964. katamaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ oḷārikaṁ?

cakkhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ oḷārikaṁ.

965. katamaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ sukhumaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ sukhumaṁ.

966. katamaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ dūre?

āpodhātu. idaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ dūre.

967. katamaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ santike?

phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ santike.

968. katamaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ dūre?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ dūre. [pts page 177] [\q 177/]

969. katamaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ santike?

cakkhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ na mahābhūtaṁ santike.

970. rūpāyatanaṁ diṭṭhaṁ, saddāyatanaṁ sutaṁ, gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ mutaṁ, sabbaṁ rūpaṁ manasā viññātaṁ rūpaṁ.

evaṁ catubbidhena rūpasaṅgaho.

catukkaṁ.

971. katamaṁ taṁ rūpaṁ paṭhavidhātu?

yaṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ1 kakkhaḷattaṁ kakkhaḷabhāvo ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā, idaṁ taṁ rūpaṁ paṭhavīdhātu.

972. katamaṁ taṁ rūpaṁ āpodhātu?

yaṁ āpo āpogataṁ sineho sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa ajjhattaṁ yā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā, idaṁ taṁ rūpaṁ āpodhātu.

1. kharagataṁ - sīmu. 1, 2, 3, machasaṁ, syā.

[bjt page 376] [\x 376/]

973. katamaṁ taṁ rūpaṁ tejodhātu?

yaṁ tejo tejogataṁ usmā usmāgataṁ usumaṁ usumagataṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā, idaṁ taṁ rūpaṁ tejodhātu.

974. katamaṁ taṁ rūpaṁ vāyodhātu?

yaṁ vāyo vāyogataṁ thambhitattaṁ rūpassa ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā, idaṁ taṁ rūpaṁ vāyodhātu.

975. katamaṁ taṁ rūpaṁ upādā?

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ upādā.

evaṁ pañcavidhena rūpasaṅgaho.

pañcakaṁ.

976. rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ, saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ rūpaṁ, gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ, rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ, sabbaṁ rūpaṁ manoviññeyyaṁ rūpaṁ.

evaṁ chabbidhena rūpasaṅgaho.

chakkaṁ. [pts page 178] [\q 178/]

977. rūpāyatanaṁ cakkhu viññeyyaṁ rūpaṁ, saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ rūpaṁ, gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ, rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ, rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ, sabbaṁ rūpaṁ manoviññāṇadhātu viññeyyaṁ rūpaṁ.

evaṁ sattavidhena rūpasaṅgaho.

sattakaṁ.

978. rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ, saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ rūpaṁ, gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ, rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ, manāpiyo phoṭṭhabbo sukhasamphasso kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ, amanāpiyo phoṭṭhabbo dukkhasamphasso kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ, rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ, sabbaṁ rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ.

evaṁ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.

aṭṭhakaṁ.

[bjt page 378] [\x 378/]

979. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ?

yaṁ cakkhuṁ1 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ.

980. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotindriyaṁ - pe - ghānindriyaṁ - pe - jivhindriyaṁ - pe - kāyindriyaṁ - pe - itthindriyaṁ - pe - purisindriyaṁ - pe - jīvitindriyaṁ?

yo tesaṁ2 rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ.

981. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ.

evaṁ navavidhena rūpasaṅgaho.

navakaṁ. [pts page 179] [\q 179/]

982. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ?

yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso. idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ.

983. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotindriyaṁ - pe - ghānindriyaṁ - pe - jivhindriyaṁ - pe - kāyindriyaṁ - pe - itthindriyaṁ - pe - purisindriyaṁ - pe - jīvitindriyaṁ?

yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā irīyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, idaṁ taṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ.

984. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ sappaṭighaṁ?

rūpāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ. idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ sappaṭighaṁ.

985. katamaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ appaṭighaṁ?

kāyaviññatti - pe - kabaliṁkāro āhāro. idaṁ taṁ rūpaṁ na indriyaṁ appaṭighaṁ.

evaṁ dasavidhena rūpasaṅgaho.

dasakaṁ.

986. katamaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ?

yaṁ cakkhu catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo - pe - suñño gāmopeso idaṁ taṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.

1. yaṁ cakkhu - sīmu 1, 2, machasaṁ, [pts. 2.] yaṁ tesaṁ - sīmu 3.

[bjt page 380] [\x 380/]

987. katamaṁ taṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ - pe - ghānāyatanaṁ - pe - jivhāyatanaṁ - pe - kāyāyatanaṁ - pe - rūpāyatanaṁ - pe - saddāyatanaṁ - pe - gandhāyatanaṁ - pe - rasāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ?

paṭhavidhātu - pe - phoṭṭhabbadhātupesā. idaṁ taṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.

988. katamaṁ taṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ?

itthindriyaṁ - pe - kabaliṁkāro āhāro, idaṁ taṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ.

evaṁ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.

ekādasakaṁ.

rūpavibhatti

aṭṭhamaṁ bhāṇavāraṁ. [pts page 180] [\q 180/]

(nikkhepakaṇḍaṁ)
989. katame dhammā kusalā?

tīṇi kusalamūlāni: alobho adoso amoho taṁsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, taṁ samuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā kusalā.

990. katame dhammā akusalā?

tīṇi akusalamūlāni: lobho doso moho, tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā akusalā.

991. katame dhammā avyākatā?

kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu. ime dhammā avyākatā.
[bjt page 382] [\x 382/]

992. katame dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā?

sukhabhūmiyā kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā.

993. katame dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā?

dukkhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. ime dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā.

994. katame dhammā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā?

adukkhamasukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne adukkhamasukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho sakhkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā.

995. katame dhammā vipākā?

kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā vipākā. [pts page 181] [\q 181/]

996. katame dhammā vipākadhammadhammā?

kusalākusalā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā vipākadhammadhammā.

997. katame dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā?

ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkatā ca dhātu, ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.

998. katame dhammā upādinnupādāniyā?

sāsavā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, yaṁ ca rūpaṁ kammassa katattā, ime dhammā upādinnupādāniyā.

[bjt page 384] [\x 384/]

999. katame dhammā anupādinnupādāniyā?

sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā rupāvacarā arūpāvacarā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, yaṁ ca rūpaṁ na kammassa katattā, ime dhammā anupādinnupādāniyā.

1000. katame dhammā anupādinnaanupādāniyā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anupādinnaanupādāniyā.

1001. katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā?

tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.

1002. katame dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā?

sāsavā kusalavyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.

1003. katame dhammā asaṅkiliṭṭhaasaṅkilesikā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā asaṅkiliṭṭhaasaṅkilesikā.

1004. katame dhammā savitakkasavicārā?

savitakkasavirabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare [pts page 182] [\q 182/]      apariyāpanne vitakka vicāre ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā savitakkasavicārā.

1005. katame dhammā avitakkavicāramattā?

avitakkavicāramattabhūmiyaṁ rūpāvacare apariyāpanne vicāraṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā avitakkavicāramattā.

[bjt page 386] [\x 386/]

1006. katame dhammā avitakkaavicārā?

avitakkaavicārabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā avitakkaavicārā.

1007. katame dhammā pītisahagatā?

pītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā pītisahagatā.

1008. katame dhammā sukhasahagatā?

sukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ ṭhapetvā taṁ sampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā sukhasahagatā.

1009. katame dhammā upekkhāsahagatā?

upekkhābhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne upekkhaṁ ṭhapetvā taṁ sampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā upekkhāsahagatā.

1010. katame dhammā dassanena pahātabbā?

tīṇī saññojanāni: sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.

1011. tattha katamā sakkāyadiṭṭhi?

idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato samanupassati, vedanāvantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ, vedanāya vā attānaṁ saññaṁ attato samanupassati, saññāvantaṁ vā attānaṁ, attani vā saññaṁ, saññāya vā attānaṁ saṅkhāre [pts page 183] [\q 183/]      attato samanupassati, skhāravantaṁ vaṁ attānaṁ, attani vā saṅkhāre, saṅkhāresu vā attānaṁ viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇamantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

[bjt page 388] [\x 388/]

yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisukāyikaṁ1 diṭṭhivipphanditā diṭṭhisaññojanaṁ gāho patiṭṭhāho2 abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanā vipariyesagāho, 3 ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.

1012. tattha katamā vicikicchā?

satthari kaṅkhati vivikicchati, dhamme kakhkhati vicikicchati, saṅghe kakhkhati viviticchati, sikkhāya kakhkhati vicikicchati, pubbante kaṅkhati vicikicchati, aparante kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati, idappaccayatā paṭiccasamuppannesu dhammesu kaṅkhati vicikicchati. yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho, ayaṁ vuccati vicikicchā.

1013. tattha katamo sīlabbataparāmāso?

ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ1 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁññojanaṁ gāho patiṭṭhāho2 abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, 3 ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso.

imāni tīṇi saṁyojanāni, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanena pahātabbā.

imāni tīṇi saṁyojanāni, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacikammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanena pahātabbā.

1014. katame dhammā bhāvanāya pahātabbā?

avaseso lobho doso moho, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā bhāvanāya pahātabbā.

1015. katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā?

kusalāvyakatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, [pts page 184] [\q 184/]      sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkatā ca dhātu, ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā.

1. diṭṭhivisūkāyitaṁ - sīmu 1, 2, 3. 2. paṭiggāho - sīmu 3, machasaṁ, syā, [pts. 3.] vipariyāsaggāho - machasaṁ vipariyesaggāho -syā. [pts.]

[bjt page 390] [\x 390/]

1016. katame dhammā dassanena pahātabbahetukā?

tīṇi saññejanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchāsīlabbataparāmāso.

tattha katamā sakkāyadiṭṭhi? idha assutavā puthujjano - pe - rūpaṁ attato samanupassati - pe - ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.

tattha katamā vicikicchā? satthari kaṅkhati - pe - ayaṁ vuccati vicikicchā.

tattha katamo sīlabbataparāmāso? ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlenasuddhi - pe - ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso.

imāni tīṇi saṁyojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanena pahātabbahetukā. tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso, ime dhammā dassanena pahātabbā. tadekaṭṭho lobho doso moho, ime dhammā dassanena pahātabbahetukā. tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanena pahātabbahetukā.

1017. katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā?

avaseso lobho doso moho, ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā tadekaṭṭhā ca kilesā taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā.
1018. katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā?

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho saññākkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā.

1019. katame dhammā ācayagāmino?

sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā ācayagāmino.

1020. katame dhammā apacayagāmino?

cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā apacayagāmino.

[bjt page 392] [\x 392/]

1021. katame dhammā neva ācayagāmino na apacayagāmino?

kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā neva ācayagāmino sa apacayagāmino.

1022. katame dhammā sekhā1?

cattāro maggā apariyāpannā, heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni ime dhammā sekhā. [pts page 185] [\q 185/]

1023. katame dhammā asekhā2?

upariṭṭhimaṁ arahattaphalaṁ, ime dhammā asekhā.

1024. katame dhammā nevasekhā nāsekhā?

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā neva sekhā nāsekhā.

1025. katame dhammā parittā?

sabbeva kāmāvacarā kusalākusalāvyakatā dhammā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā parittā.

1026. katame dhammā mahaggatā?

rūpāvacarā arūpāvacarā kusalāvyākatā dhammā, vedakākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā mahaggatā.

1027. katame dhammā appamāṇā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā appamāṇā.

1028. katame dhammā parittārammaṇā?

paritte dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā parittārammaṇā.

1. sekkhā - sīmu 1, 2, 3, machasaṁ syā [pts. 2.] asekkhā - sīmu 1, 2, 3, machasaṁ, syā, [pts.]

[bjt page 394] [\x 394/]

1029. katame dhammā mahaggatārammaṇā?

mahaggate dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā mahaggatārammaṇā.

1030. katame dhammā appamāṇārammaṇā?

appamāṇe dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā appamāṇārammaṇā.

1031. katame dhammā hīnā?

tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā hīnā.

1032. katame dhammā majjhimā?

sāsavā kusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā majjhimā.

1033. katame dhammā paṇītā?

apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā paṇītā. [pts page 186] [\q 186/]

1034. katame dhammā micchattaniyatā?

pañca kammāni ānantarikāni, yā ca micchādiṭṭhi niyatā, ime dhammā micchattaniyatā.

1035. katame dhammā sammattaniyatā?

cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā sammattaniyatā.

1036. katame dhammā aniyatā?

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā aniyatā.

1037. katame dhammā maggārammaṇā?

ariyamaggaṁ ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā maggārammaṇā.

[bjt page 396] [\x 396/]

1038. katame dhammā maggahetukā?

ariyamaggasamaṅgissa maggaṅgāni ṭhapetvā taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā maggahetukā. ariyamaggasamaṅgissa sammādiṭṭhi maggo ceva hetu ca. sammādiṭṭhiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā maggahetukā. ariyamaggasamaṅgissa alobho adoso amoho, ime dhammā maggahetu. taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā maggahetukā.

1039. katame dhammā maggādhipatino?

ariyamaggaṁ adhipatiṁ karitvā ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā maggādhipatino. ariyamaggasamaṅgissa vīmaṁsādhipateyyaṁ maggaṁ bhāvayantassa vīmaṁsaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho, - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā maggādhipatino.

1040. katame dhammā uppannā?

ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā uppannā uppannaṁsena saṅgahitā rūpaṁ1 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā uppannā.

1041. katame dhammā anuppannā?

ye dhammā ajātā abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā [pts page 187] [\q 187/]      apātubhūtā anuppannā asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anuppannā. anuppannaṁsena saṅgahītā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā anuppannā.

1042. katame dhammā uppādino?

kusalākusalānaṁ dhammānaṁ avipakkavipākānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, yañca rūpaṁ kammassakatattā uppajjissati, ime dhammā uppādino.

1043. katame dhammā atītā?

ye dhammā atītā niruddhā vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā atītā atītaṁsena saṅgahitā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā atītā.

2. rūpā - sīmu 2

[bjt page 398] [\x 398/]

1044. katame dhammā anāgatā?

ye dhammā ajātā abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṁsena saṅgahītā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā anāgatā.

1045. katame dhammā paccuppannā?

ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā paccuppannaṁsena saṅgahītā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā paccuppannā.

1046. katame dhammā atītārammaṇā?

atīte dhamme ārabbha ye te uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā atītārammaṇā.

1047. katame dhammā anāgatārammaṇā?

anāgate dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā anāgatārammaṇā.

1048. katame dhammā paccuppannārammaṇā?

paccuppanne dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā paccuppannārammaṇā.

1049. katame dhammā ajjhattā?

ye dhammā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā1 pāṭipuggalikā upādinnā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā ajjhattā.

1050. katame dhammā bahiddhā?

ye dhammā tesaṁ tesaṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ [pts page 188] [\q 188/]      ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā bahiddhā.

1051. katame dhammā ajjhattabahiddhā?

tadubhayaṁ, ime dhammā ajjhattabahiddhā.

1. niyatā - sīmu. 1, 2, 3 machasaṁ. syā. [pts.]

[bjt page 400] [\x 400/]

1052. katame dhammā ajjhattārammaṇā?

ajjhatte dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā ajjhattārammaṇā.

1053. katame dhammā bahiddhārammaṇā?

bahiddhā dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhammā bahiddhārammaṇā.

1054. katame dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā?

ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā, ime dhambmā ajjhattabahiddhārammaṇā.

1055. katame dhammā sanidassanasappaṭighā?

rūpāyatanaṁ, ime dhammā sanidassanasappaṭighā.

1056. katame dhammā anidassanasappaṭighā?

cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, ime dhammā anidassanasappaṭighā.

1057. katame dhammā anidassanaappaṭighā?

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, yaṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ, asaṅkhataṁ ca dhātu, ime dhammā anidassanaappaṭighā.

tikaṁ.

1058. katame dhammā hetu?

tayo kusalahetu tayo akusalahetu tayo avyākatahetu nava kāmāvacarahetu cha rūpāvacarahetu cha arūpāvacarahetu cha apariyāpannahetu.

1059. tattha katame tayo kusalahetu?

alobho adoso amoho.

1060. tattha katamo alobho?

yo alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati alobho.

[bjt page 402] [\x 402/]
dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ nikkhepakaṇḍaṁ
1061. tattha katamo adoso?
[pts page 189] [\q 189/]
yo adoso adussanā adussitattaṁ metti mettāyanā mettāyitattaṁ anuddayā anuddayanā anuddayitattaṁ hitesitā anukampā avyāpādo avyāpajjho adoso kusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati adoso.

1062. tattha katamo amoho?

dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ pubbante ñāṇaṁ aparante ñāṇaṁ pubbantāparante ñāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu ñāṇaṁ, yā evarūpā paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhanā paṇḍiccaṁ kosallaja nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati amoho.

ime tayo kusalahetu.

1063. tattha katame tayo akusalahetu?

lobho doso moho.

1064. kattha katamo lobho?

yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paḷigedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī sibbanī1 jālinī saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī 2 dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibandhu āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ3 rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappanā4 jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā loluppāyitattaṁ pucchañcikatā5 sādukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā pihanā samphatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chadanaṁ6 bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati lobho. [pts page 190] [\q 190/]

1. sibbinī, machasaṁ, [pts. 2.] āyuhinī, sīmu machasaṁ. 3. āsisanā āsisitattaṁ, machasaṁ. 4. jappā jappanā, machasaṁ. 5. pucchañjikatā, machasaṁ, sīmu 1, 2. pucchikatā - sīmu 3, [pts. 6.] chādanaṁ, sīmu 1, 2, 4, machasaṁ, syā chandānaṁ, [pts.]

[bjt page 404] [\x 404/]

1065. tattha katamo doso?

anatthaṁ me acarīti āghāto jāyati, anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati, anatthaṁ me carissatīti āghāto jāyati. piyassa me manāpassa anatthaṁ acari - pe - anatthaṁ carati - pe - anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati. appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari - pe - atthaṁ carati - pe - atthaṁ carissatīti āghāto jāyati. aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati. yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa vyāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa, ayaṁ vuccati doso.

1066. tattha katamo moho?
dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ, pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ, idappaccayatā paṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ, yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṁgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati moho.
ime tayo akusalahetu.

1067. tattha katame tayo avyākatahetu?

kusalānaṁ vā dhammānaṁ vipākato kiriyāvyākatesu vā dhammesu alobho adoso amoho. ime tayo avyākatahetu.

1068. tattha katame nava kāmāvacarahetu?

tayo kusalahetu, tayo akusalahetu, tayo avyākatahetu. ime nava kāmāvacarahetu.

1069. tattha katame cha rūpāvacara hetu?

tayo kusalahetu, tayo avyākatahetu. ime cha rūpāvarahetu.

1070. tattha katame cha arūpāvacarahetu?
[pts page 191] [\q 191/]
tayo kusalahetu, tayo avyākatahetu. ime cha arūpāvacarahetu.

[bjt page 406] [\x 406/]

1071. tattha katame cha apariyāpannahetu?

tayo kusalahetu, tayo avyākatahetu, ime cha apariyāpannahetu.

1072. tattha katame tayo kusalahetu?

alobho adoso amoho.

1073. tattha katamo alobho?

yo alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati alobho.

1074. tattha katamo adoso?

yo adoso adussanā adussitattaṁ - pe - avyāpādo avyāpajjho adoso kusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati adoso.

1075. tattha katamo amoho?

dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ pubbante ñāṇaṁ aparante ñāṇaṁ pubbantāparante ñāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu ñāṇaṁ, yā evarūpā paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhanā paṇḍiccaṁ kosallaja nepuññaṁ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ, ayaṁ vuccati amoho.

ime tayo kusalahetu.

1076. tattha katame tayo avyākatahetu?

kusalānaṁ dhammānaṁ vipākato alobho adoso amoho, ime tayo avyākatahetu.

ime cha apariyāpannahetu.

ime dhammā hetu.

1077. katame dhammā na hetu?

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na hetu.

[bjt page 408] [\x 408/]
1078. katame dhammā sahetukā?
tehi dhammehi ye dhammā sahetukā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā sahetukā.

1079. katame dhammā ahetukā?
tehi dhammehi ye dhammā ahetunā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā ahetukā. [pts page 192] [\q 192/]

1080. katame dhammā hetusampayuttā?

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā: vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā hetusampayuttā.

1081. katame dhammā hetuvippayuttā?

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā: vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā hetuvippayuttā.

1082. katame dhammā hetu ceva sahetukā ca?

lobho mohena hetu ceva sahetuko ca, moho lobhena hetu ceva sahetuko ca, doso mohena hetu ceva sahetuko ca, moho dosena hetu ceva sahetuko ca. alobho adoso amoho te aññamaññaṁ hetu ceva sahetukā ca. ime dhammā hetu ceva sahetukā ca.

1083. katame dhammā sahetukā ceva na ca hetu?

tehi dhammehi ye dhammā sahetukā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā sahetukā ceva na ca hetu.

1084. katame dhammā hetu ceva hetusampayuttā ca?

lobho mohena hetu ceva hetusampayutto ca, moho lobhena hetu ceva hetusampayutto ca, doso mohena hetu ceva hetusampayutto ca, moho dosena hetu ceva hetusampayutto ca. alobho adoso amoho te aññamaññaṁ hetu ceva hetusampayuttā ca. ime dhammā hetu ceva hetusampayuttā ca.

[bjt page 410] [\x 410/]

1085. katame dhammā hetusampayuttā ceva na ca hetu?

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā hetusampayuttā ceva na ca hetu.

1086. katame dhammā na hetu sahetukā?

tehi dhammehi ye dhammā na hetu sahetukā: vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā na hetu sahetukā.

1087. katame dhammā na hetu ahetukā?

tehi dhammehi ye dhammā na hetu ahetukā: vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na hetu ahetukā.

hetugocchakaṁ.

1088. katame dhammā sappaccayā?

pañcakkhandhā: rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho [pts page 193] [\q 193/]      saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā sappaccayā.

1089. katame dhammā appaccayā?

asaṅkhatā dhātu, ime dhammā appaccayā.

1090. katame dhammā saṅkhatā?

yeva te dhammā sappaccayā, teva te dhammā saṅkhatā.

1091. katame dhammā asaṅkhatā?

yo eva so dhammo appaccayo so eva so dhammo asaṅkhato.

1092. katame dhammā sanidassanā?

rūpāyatanaṁ, ime dhammā sanidassanā.

1093. katame dhammā anidassanā?

cakkhāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, vedanākkhandho, - pe - viññāṇakkhandho, yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anidassanā.

1094. katame dhammā sappaṭighā?

cakkhāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, ime dhammā sappaṭighā.

[bjt page 412] [\x 412/]

1095. katame dhammā appaṭighā?

vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, yaṁ ca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā appaṭighā.

1096. katame dhammā rūpino?

cattāro ca mahābhūtā catunnaṁ ca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ, ime dhammā rūpino.
1097. katame dhammā arūpino?

vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā arūpino.

1098. katame dhammā lokiyā?

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā lokiyā.

1099 katame dhammā lokuttarā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā lokuttarā.

1100. katame dhammā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā?
[pts page 194] [\q 194/]      ye te dhammā cakkhuviññeyyā, na te dhammā sotaviññeyyā. ye vā pana te dhammā sotaviññeyyā, na te dhammā cakkhuviññeyyā.

ye te dhammā cakkhuviññeyyā, na te dhammā ghānaviññeyyā. ye vā pana te dhammā ghānaviññeyyā, na te dhammā cakkhuviññeyyā.

ye te dhammā cakkhuviññeyyā, na te dhammā jivhāviññeyyā. ye vā pana te dhammā jivhāviññeyyā, na te dhammā cakkhuviññeyyā.

ye te dhammā cakkhuviññeyyā, na te dhammā kāyaviññeyyā. ye vā pana te dhammā kāyaviññeyyā, na te dhammā cakkhuviññeyyā.

[bjt page 414] [\x 414/]
ye te dhammā sotaviññeyyā, na te dhammā ghānaviññeyyā. ye vā pana te dhammā ghānaviññeyyā, na te dhammā sotaviññeyyā.

ye te dhammā sotaviññeyyā, na te dhammā jivhāviññeyyā. ye vā pana te dhammā jivhāviññeyyā, na te dhammā sotaviññeyyā.

ye te dhammā sotaviññeyyā, na te dhammā kāya viññeyyā. ye vā pana te dhammā kāyaviññeyyā, na te dhammā sotaviññeyyā.

ye te dhammā sotaviññeyyā, na te dhammā cakkhuviññeyyā. ye vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā, na te dhammā sotaviññeyyā.

ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivyāviññeyyā. ye vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā.
ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā. ye vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā.

ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā. ye vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā.

ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā. ye vā pana te dhammā notaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā.
ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā. ye vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā.

ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā. ye vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā.

ye te dhammā jivhāviññeyyā na ce dhammā sotaviññeyyā. ye vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā.

ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā. ye vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā.

[bjt page 416] [\x 416/]
ye te dhammā kāya viññeyyā na te dhammā cakkhaviññeyyā. ye vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā.

ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā. ye vā [pts page 195] [\q 195/]      pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā kāya viññeyyā.

ye te dhammā kāyaviññeyyā, na te dhammā ghānaviññeyyā. ye vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā.

ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā. ye vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā.

ime dhammā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.

cullantaradukaṁ.

1101. katame dhammā āsavā?

cattāro āsavā: kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo.

1102. tattha katamo kāmāsavo?

yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ, ayaṁ vuccati kāmāsavo.

1103. tattha katamo bhavāsavo?

yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo bhavanandi bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā bhavajjhosānaṁ, ayaṁ vuccati bhavāsavo.

1104. tattha katamo diṭṭhāsavo?
sassato lokoti vā asassato lokoti vā, antavā lokoti vā ananta vā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na hoti tathāgato parammaraṇāti vā, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁyojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, ayaṁ vuccati diṭṭhāsavo. sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavo.

[bjt page 418] [\x 418/]

1105. tattha katamo avijjāsavo?
dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ, pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ, idappaccayatā paṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ, yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṁgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo [pts page 196] [\q 196/]      avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati moho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati avijjāsavo.
ime dhammā āsavā.

1106. katame dhammā no āsavā? te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no āsavā.

1107. katame dhammā sāsavā?

kusalākusalāvyākatā dhammā nāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā sāsavā.

1108. katame dhammā anāsavā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anāsavā.

1109. katame dhammā āsavasampayuttā?

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā āsavasampayuttā.

1110. katame dhammā āsavavippayuttā?

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā āsavavippayuttā.

1111. katame dhammā āsavā ceva sāsavā ca?

teyeva āsavā āsavā ceva sāsavā ca.

[bjt page 420] [\x 420/]

1112. katame dhammā sāsavā ceva no ca āsavā?

tehi dhammehi ye dhammā sāsavā te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā sāsavā ceva no ca āsavā.

1113. katame dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca?

kāmāsavo avijjāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, avijjāsavo kāmāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, bhavāsavo avijjāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, avijjāsavo bhavāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, diṭṭhāsavo avijjāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, [pts page 197] [\q 197/]      avijjāsavo diṭṭhāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, ime dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca.

1114. katame dhammā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā?

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā.
1115. katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā?

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā āsavavippayuttā sāsavā.

1116. katame dhammā āsavavippayuttā anāsavā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā āsavavippayuttā anāsavā.

āsavagocchakaṁ.

nikkhepakaṇḍe paṭhamakabhāṇavāraṁ

niṭṭhitaṁ.

1117. katame dhammā saññojanā?

dasa saññojanāni: kāmarāgasaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, diṭṭhisaññejanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, issāsaññojanaṁ, macchariyasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ.

[bjt page 422] [\x 422/]

1118. tattha katamaṁ kāmarāgasaññojanaṁ?

yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ, idaṁ vuccati kāmarāgasaññojanaṁ.

1119. tattha katamaṁ paṭighasaññojanaṁ?

anatthaṁ me acarīti āghāto jāyati, anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati, anatthaṁ me carissatiti āghāto jāyati, piyassa me manāpassa anatthaṁ acari - pe - anatthaṁ carati - pe - anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari - pe - atthaṁ carati - pe - atthaṁ carissatīti āghāto jāyati, aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati. yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa vyāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ vyāpatti vyapajjanā vyāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa, idaṁ vuccati paṭighasaññojanaṁ.

1120. kattha katamaṁ mānasaññojanaṁ?

seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti māno hīnohamasmīti [pts page 198] [\q 198/]      māno, yo evarūpo māno maññatā maññitattaṁ unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa, idaṁ vuccati mānasaññojanaṁ.

1121. tattha katamaṁ diṭṭhisaññojanaṁ?
sassato lokoti vā asassato lokoti vā, antavā lokoti vā ananta vā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na hoti tathāgato parammaraṇāti vā, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁyojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, idaṁ vuccati diṭṭhisaññojanaṁ. ṭhapetvā sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ sababāpi micchādiṭṭhī diṭṭhisaññojanaṁ.

[bjt page 424] [\x 424/]

1122. tattha katamaṁ vicikicchāsaññojanaṁ?

satthari kaṅkhati vicikicchati, dhamme kaṅkhati vicikicchati, saṅghe kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbante kaṅkhati vicikicchati, aparante kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati, idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu kaṅkhati vicikicchati. yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho, idaṁ vuccati vicikicchāsaññojanaṁ.

1123. tattha katamaṁ sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ?

ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, idaṁ vuccati sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ.

1124. tattha katamaṁ bhavarāgasaññojanaṁ?

yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo bhavanandi bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā bhavajjhosānaṁ, idaṁ vuccati bhavarāgasaññojanaṁ.

1125. tattha katamaṁ issāsaññojanaṁ?

yā pana lābha sakkāra garukāra mānana vandana pūjanāsu issā [pts page 199] [\q 199/]      issāyanā issāyitattaṁ usūyā usūyanā usūyitattaṁ, idaṁ vuccati issāsaññojanaṁ.

1126. tattha katamaṁ macchariyasaññojanaṁ?

pañca macchariyāni: āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ, yaṁ evarūpaṁ maccharaṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ kaṭukañcukatā aggahitattaṁ cittassa, idaṁ vuccati macchariyasaññojanaṁ.

[bjt page 426] [\x 426/]

1127. tattha katamaṁ avijjāsaññojanaṁ? dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ, pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ, idappaccayatā paṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ, yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṁgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati moho akusalamūlaṁ, idaṁ vuccati avijjā saññojanaṁ.

ime dhammā saññojanā.

1128. katame dhammā no saññojanā?

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no saññojanā.

1129. katame dhammā saññojaniyā?

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā saññojaniyā.

1130. katame dhammā asaññojaniyā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā asaññojaniyā.

1131. katame dhammā saññojanasampayuttā?

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā saññejanasampayuttā.

1132. katame dhammā saññojanavippayuttā?

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā saññājainavippayuttā. [pts page 200] [\q 200/]

[bjt page 428] [\x 428/]

1133. katame dhammā saññojanā ceva saññojaniyā ca?

tāneva saṁyojanāni saññojanā ceva saṁyojaniyā ca.

1134. katame dhammā saññojaniyā ceva no ca saññojanā?

tehi dhammehi ye dhammā saññojaniyā te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalāvyakatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā saññojaniyā ceva no ca saññojanā.

1135. katame dhammā saññojanā ceva saññojanasampayuttā ca?

kāmarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva saññonasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca. paṭighasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ paṭighasaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca. mānasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanaṁ ceva saññojanasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ mānasaññojanena saññojanaṁ ceva saññojanasampayuttaṁ ca. diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanaṁ ceva saññojanasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ diṭṭhisaññojanena saññojanaṁ ceva saññojana sampayuttaṁ ca. vicikicchāsaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ vicikicchāsaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca. sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ sīlabbataparāmāsasaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca. bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ bhavarāgasaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca, issāsaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca, avijjāsaññojanaṁ issāsaññojanena saññojanaṁ ceva saññojanasampayuttaṁ ca. macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva saññojanasampayuttañca, avijjāsaññojanaṁ macchariyasaññojanena saññojanaṁ ceva saññojanasampayuttaṁ ca. ime dhammā sañññojanā ceva saññojanasampayuttā ca. [pts page 201] [\q 201/]

1136. katame dhammā saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanā?

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanā.

[bjt page 430] [\x 430/]

1137. katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā?

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho - pe - viññāṇkhandho, ime dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā.

1138. katame dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā?

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā.

saṁyojana gocchakaṁ.

1139. katame dhammā ganthā?

cattāro ganthā: abhijjhā kāyagantho, vyāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṁ saccābhiniveso kāyagantho.

1140. tattha katamo abhijjhākāyagantho?

yo rāgo sarāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho saṅgo pasaṅgo ejā māyā janikā saṁjananī sibbanī jālinī saritā visattikā suttaṁ visamā āyuhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sīneho apekkhā paṭibandho āsā āsiṁsanaṁ āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappanā jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā loluppāyitattaṁ pucchañcikatā sādukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chadanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo taṇhānadi taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati abhijjhākāyagattho.

[bjt page 432] [\x 432/]

1141. tattha katamo vyāpādo kāyagantho?
anatthaṁ me acarīti āghāto jāyati, anatthaṁ me caratīti [pts page 202] [\q 202/]      āghāto jāyati, anatthaṁ me carissatīti āghāto jāyati. piyassa me manāpassa anatthaṁ acari - pe - anatthaṁ carati - pe - anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati. appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari - pe - atthaṁ carati - pe - atthaṁ carissatīti āghāto jāyati. aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati. yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa vyāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa, ayaṁ vuccati vyāpādo kāyagantho.
1142. tattha katamo sīlabbataparāmāso kāyagantho?

ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso kāyagantho.

1143. tattha katamo idaṁ saccābhiniveso kāyagantho?

sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti vā, asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti vā, antavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti vā, anantavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti vā, hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vā, na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva sacca moghamaññanti vā, neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vā, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthiyatanaṁ vipariyesagāho, ayaṁ vuccati idaṁ saccābhiniveso kāyagantho. ṭhapetvā sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ sabbāpi micchādiṭṭhi idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.

ime dhammā ganthā.

[bjt page 434] [\x 434/]

1144. katame dhammā no ganthā: [pts page 203] [\q 203/]

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no ganthā.

1145. katame dhammā ganthanīyā:

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho ime dhammā ganthanīyā.

1146. katame dhammā aganthanīyā:

apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aganthanīyā.

1147. katame dhammā ganthasampayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho ime dhammā ganthasampayuttā.

1148. katame dhammā ganthavippayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā ganthavippayuttā.

1149. katame dhammā ganthā ceva ganthanīyā ca:

teva ganthā ganthā ceva ganthanīyā ca.

1150. katame dhammā ganthanīyā ceva no ca ganthā:

tehi dhammehi ye dhammā ganthanīyā te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā ganthanīyā ceva no ca ganthā.

1151. katame dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca:

sīlabbataparāmāso kāyagantho abhijjhākāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca, abhijjhākāyagantho sīlabbataparāmāsena kāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca, idaṁsaccābhiniveso kāyagantho abhijjhākāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca, abhijjhākāyagantho idaṁsaccābhinivesena kāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca ime dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca.

[bjt page 436] [\x 436/]

1152. katame dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā: [pts page 204] [\q 204/]

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā.

1153. katame dhammā ganthavippayuttā ganthanīyā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā ganthavippayuttā ganthanīyā.

1154. katame dhammā ganthavippayuttā aganthanīyā:

apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā ganthavippayuttā aganthanīyā.

ganthagocchakaṁ.

1155. katame dhammā oghā - pe -

oghagocchakaṁ.

1156. katame dhammā yogā - pe -

yogagocchakaṁ

1157. katame dhammā nīvaraṇā:

cha nīvaraṇā: kāmacchandanīvaraṇaṁ, vyāpādanīvaraṇaṁ, thīnamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ.

1158. tattha katamaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ:

yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ, idaṁ vuccati kāmacchandanīvaraṇaṁ.

1159. 'anatthaṁ me acarī'ti āghāto jāyati, anatthaṁ me caratī' ti āghāto jāyati, 'anatthaṁ me carissatī'ti āghāto jāyati. 'piyassa me manāpassa anatthaṁ acari - pe - anatthaṁ carati - pe - anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati. appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari - pe - atthaṁ carati - pe - atthaṁ carissatī'ti āghāto jāyati. aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati. yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa vyāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā1 dussitattaṁ vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa, idaṁ vuccati vyāpādanīvaraṇaṁ.

1. dussānaṁ - sīmu 2

[bjt page 438] [\x 438/]

1160. tattha katamaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ:

atthi thīnaṁ atthi middhaṁ.

1161. tattha takamaṁ thīnaṁ:

yā cittassa akallatā akammaññatā olīyanā sallīyanā līnaṁ [pts page 205] [\q 205/]      līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ cittassa, idaṁ vuccati thīnaṁ.

1162. tattha katamaṁ middhaṁ:

yā kāyassa akallatā akammaññatā onāho pariyonāho antosamorodho middhaṁ soppaṁ pacalāyikā supanā supitattaṁ, idaṁ vuccati middhaṁ. iti idañca thīnaṁ, idañca middhaṁ, idaṁ vuccati thīnamiddhanīvaraṇaṁ.

1163. tattha katamaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ:

atthi uddhaccaṁ, atthi kukkuccaṁ.

1164. tattha katamaṁ uddhaccaṁ:

yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo cetaso cikkhepo bhantattaṁ cittassa, idaṁ vuccati uddhaccaṁ.

1165. tattha katamaṁ kukkuccaṁ:

akappiye kappiyasaññitā, kappiye akappiyasaññitā, avajjevajjasaññitā, vajje avajjasaññitā yaṁ evarūpaṁ kukkuccaṁ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho, idaṁ vuccati kukkuccaṁ. iti idaṁ ca uddhaccaṁ idaṁ ca kukkuccaṁ, idaṁ vuccati uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ.

1166. tattha katamaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ:

satthari kaṅkhati vicikicchati, dhamme kakhkhati vicikicchati, saṅghe kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kakhkhati vicikicchati, pubbante kaṅkhati vicikicchati, aparante kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati, idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu kaṅkhati vicikicchati, yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ, vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho, idaṁ vuccati vicikicchānīvaraṇaṁ.

[bjt page 440] [\x 440/]

1167. tattha katamaṁ avijjānīvaraṇaṁ:
dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ, yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgi moho akusalamūlaṁ, idaṁ vuccati avijjānīvaraṇaṁ.
ime dhammā nīvaraṇā. [pts page 206] [\q 206/]

1168. katame dhammā no nīvaraṇā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no nīvaraṇaṁ.

1169. katame dhammā nīvaraṇiyā:

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā nīvaraṇiyā.

1170. katame dhammā anīvaraṇiyā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anīvaraṇiyā.

1171. katame dhammā nīvaraṇasampayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā nīvaraṇasampayuttā.

1172. katame dhammā nīvaraṇavippayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā nīvaraṇavippayuttā.

1173. katame dhammā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca:

tāneva nīvaraṇāni nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca.

[bjt page 442] [\x 442/]

1174. katame dhammā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā:

tehi dhammehi ye dhammā nīvaraṇiyā te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalavyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho ca, ime dhammā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā.

1175. katame dhammā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca:

kāmacchandanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, avijjānīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, vyāpādanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca. avijjānīvaraṇaṁ vyāpādanīvaraṇena nivaraṇaṁ ceva nīvaraṇa sampayuttaṁ ca, thīnamiddhanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, avijjānīvaranaṁ thīnamiddhanivaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇaṁ [pts page 207] [\q 207/]      ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, kukkuccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, avijjānīvaraṇaṁ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, vicikicchānīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca, avijjānīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, kāmacchandanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, uddhaccanīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, vyāpādanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, uddhaccanīvaraṇaṁ vyāpādanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, uddhaccanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇena nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, kukkuccanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, uddhaccanīvaraṇaṁ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, vicikicchānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, uddhaccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca, ime dhammā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca.

1176. katame dhammā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā.

1177. katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā:
tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā.

[bjt page 444] [\x 444/]

1178. katame dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā. [pts page 208] [\q 208/]

nīvaraṇagocchakaṁ.

1179. katame dhammā parāmāsā:

diṭṭhiparāmāso.

1180. tattha katamo diṭṭhiparāmāso:
sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato parammaraṇāti vā, na hoti tathāgato parammaraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā, neva hoti nana hoti tathāgato parammaraṇāti vā, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ1 diṭṭhivippanditaṁ diṭṭhisaṁññojanaṁ gāho patiṭṭhāho2 abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, ayaṁ vuccati diṭṭhiparāmāso, sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhiparāmāso. ime dhammā parāmāsā.
1181. katame dhammā no parāmāsā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arupāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no parāmāsā.

1182. katame dhammā parāmaṭṭhā:

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā parāmaṭṭhā.

1183. katame dhammā aparāmaṭṭhā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā aparāmaṭṭhā.

1184. katame dhammā parāmāsasampayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā parāmāsasampayuttā.

1185. katame dhammā parāmāsavippayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā parāmāsavippayuttā.

1. visūkāyitaṁ - sīmu. 2, 3. 2. paṭiggāho - sīmu. 3

[bjt page 446] [\x 446/]

1186. katame dhammā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā ca:

sveva parāmāso parāmāso ceva parāmaṭṭho ca.

1187. katame dhammā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā:

tehi dhammehi ye dhammā parāmaṭṭhā, te dhamme [pts page 209] [\q 209/]      ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā.

1188. katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā.

1189. katame dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā.

parāmāsagocchakaṁ.

1190. katame dhammā sārammaṇā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā sārammaṇā.

1191. katame dhammā anārammaṇā:

sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anārammaṇā.

1192. katame dhammā cittā:

cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu, ime dhammā cittā.

1193. katame dhammā no cittā:

vedanākkhandho saññākkhandho, saṅkhārakkhandho sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no cittā.

1194. katame dhammā cetasikā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cetasikā.

1195. katame dhammā acetasikā:

cittaṁ ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā acetasikā.

[bjt page 448] [\x 448/]

1196. katame dhammā cittasampayuttā:

vedanākkhandho saññākkhandho, saṅkhārakkhandho. ime dhammā cittasampayuttā.

1197. katame dhammā cittavippayuttā: [pts page 210] [\q 210/]

sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā cittavippayuttā. cittaṁ na vattabbaṁ cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi.

1198 katame dhammā cittasaṁsaṭṭhā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho. ime dhammā cittasaṁsaṭṭhā.

1199. katame dhammā cittavisaṁsaṭṭhā:

sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā cittavisaṁsaṭṭhā. cittaṁ na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi cittena visaṁsaṭṭhanti pi.

1200. katame dhammā cittasamuṭṭhānā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaliṅkāro āhāro, ime dhammā cittasamuṭṭhānā.

1201. katame dhammā no cittasamuṭṭhānā:

cittaṁ ca avasesaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no cittasamuṭṭhānā.

1202. katame dhammā cittasahabhuno:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti, ime dhammā cittasahabhuno.

1203. katame dhammā no cittasahabhuno:

cittaṁ ca avasesaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no cittasahabhuno.

1204. katame dhammā cittānuparivattino:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti, ime dhammā cittānuparivattino.

[bjt page 450] [\x 450/]

1205. katame dhammā no cittānuparivattino:

cittaṁ ca avasesaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no cittānuparivattino.

1206. katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā. [pts page 211] [\q 211/]

1207. katame dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā:

cittaṁ ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no citta saṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.

1208. katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.

1209. katame dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno:

cittaṁ ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.

1210. katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.

1211. katame dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino:

cittaṁ ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no citta saṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.

1212. katame dhammā ajjhattikā:

cakkhāyatanaṁ - pe - manāyatanaṁ, ime dhammā ajjhattikā.

1213. katame dhammā bāhirā:

rūpāyatanaṁ - pe - dhammāyatanaṁ, ime dhammā bāhirā.

1214. katame dhammā upādā:

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaḷiṅkāro āhāro, ime dhammā upādā.

1215. katame dhammā no upādā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho cattāro ca mahābhūtā asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no upādā.

1. kabalīkāro - sīmu. 2, 3.

[bjt page 452] [\x 452/]

1216. katame dhammā upādinnā:

sāsavā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, yaṁ ca rūpaṁ kammassa katattā, ime dhammā upādinnā.

1217. katame dhammā anupādinnā: [pts page 212] [\q 212/]

sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, yaṁ ca rūpaṁ na kammassa katattā, apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anupādinnā.

mahantaradukaṁ

1218. katame dhammā upādānā:?

cattāri upādānāni: kāmūpādānaṁ diṭṭhūpādānaṁ sīlabbatūpādānaṁ attavādūpādānaṁ.

1219. tattha katamaṁ kāmūpādānaṁ:

yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ, idaṁ vuccati kāmūpādānaṁ.

1220. tattha katamaṁ diṭṭhupādānaṁ:

natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṁ ca lokaṁ paraṁ ca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho idaṁ vuccati diṭṭhupādānaṁ, ṭhapetvā sīlabbatūpādānaṁ ca attavādūpādānaṁ ca, sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhupādānaṁ.

1221. tattha katamaṁ sīlabbatūpādānaṁ:

ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, idaṁ vuccati sīlabbatūpādānaṁ.

[bjt page 454] [\x 454/]

1222. tattha katamaṁ attavādūpādānaṁ:

idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, [pts page 213] [\q 213/]      attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ, vedanaṁ - pe - saññaṁ - pe - saṅkhāre - pe - viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhigantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, idaṁ vuccati attavādūpādānaṁ.

ime dhammā upādā.

1223. katame dhammā no upādānā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākulasāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no upādānā.

1224. katame dhammā upādāniyā:

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viñññāṇakkhandho, ime dhammā upādāniyā.

1225. katame dhammā anupādāniyā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anupādāniyā.

1226. katame dhammā upādānasampayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā upādānasampayuttā.

1227. katame dhammā upādānavippayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā upādānavippayuttā.

1228. katame dhammā upādānā ceva upādāniyā ca:

tāneva upādānāni upādānā ceva upādāniyā ca.

[bjt page 456] [\x 456/]

1229. katame dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā:

tehi dhammehi ye dhammā upādāniyā te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā.

1230. katame dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca: [pts page 214] [\q 214/]

diṭṭhūpādānaṁ kāmūpādānena upādānaṁ ceva upādānasampayuttaṁ ca, kāmūpādānaṁ diṭṭhūpādānena upādānaṁ ceva upādānasampayuttaṁ ca, sīlabbatūpādānaṁ kāmūpādānena upādānaṁ ceva upādānasampayuttaṁ ca, kāmūpādānaṁ sīlabbatūpādānena upādānaṁ ceva upādānasampayuttaṁ ca, attavādūpādānaṁ kāmūpādānena upādānaṁ ceva upādānasampayuttaṁ ca, kāmūpādānaṁ attavādūpādānena upādānaṁ ceva upādānasampayuttaṁ ca, ime dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca.

1231. katame dhammā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā.

1232. katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā upādānavippayuttā upādāniyā.

1233. katame dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.

upādānagocchakaṁ

nikkhepa kaṇḍe

dutiyaka bhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 458] [\x 458/]

1234. katame dhammā kilesā:

dasa kilesavatthūni. lobho doso moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ.

1235. tattha katamo lobho:

yo rāgo sarāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paḷigedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjanani sibbanī jālinī saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī dūtiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibandhu āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappanā jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā loluppāyitattaṁ pucchañchikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā [pts page 215] [\q 215/]      dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati lobho.

1236. tattha katamo doso:

anatthaṁ me acarīti āghāto jāyati, anatthaṁ me caratīti, āghāto jāyati, anatthaṁ me carissatīti āghāto jāyati, piyassa me manāpassa anatthaṁ acari - pe - anatthaṁ carati - pe - anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari - pe - atthaṁ carati - pe - atthaṁ carissatīti āghāto jāyati, aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati, yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa vyāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dussanā dussitattaṁ vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa, ayaṁ vuccati doso.

[bjt page 460] [\x 460/]

1237. tattha katamo moho:

dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ, yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgi moho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati moho.
1238. tattha katamo māno:
seyyohamasmīti māno, sadisohamasmīti māno, hīnohamasmīti māno, yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa, ayaṁ vuccati māno.

1239. tattha katamā diṭṭhi:
sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato parammaraṇāti vā, na [pts page 216] [\q 216/]      hoti tathāgato parammaraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā, neva hoti nana hoti tathāgato parammaraṇāti vā, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ1 diṭṭhivippanditaṁ diṭṭhisaṁññejanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, ayaṁ vuccati diṭṭhi sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhi.

1240. tattha katamā vicikicchā:
satthari kaṅkhati vicikicchati, dhamme kaṅkhati vicikicchati, saṅghe kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbante kaṅkhati vicikicchati, aparante kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati, idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu kaṅkhati vicikicchati, yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho, ayaṁ vuccati vicikicchā.
1. diṭṭhivusūkāyitaṁ - sīmu 2

[bjt page 462] [\x 462/]

1241. tattha katamaṁ thīnaṁ:

yā cittassa akallatā akammaññatā olīyanā sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ cittassa, idaṁ vuccati thīnaṁ.

1242. tattha katamaṁ uddhaccaṁ:

yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa, idaṁ vuccati uddhaccaṁ.

1243. tattha katamaṁ ahirikaṁ:

yaṁ na hirīyati hirīyitabbena, na hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ vuccati ahirikaṁ.

1244. tattha katamaṁ anottappaṁ:

yaṁ na ottappati ottappitabbena, na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ vuccati anottappaṁ.

ime dhammā kilesā.

1245. katame dhammā no kilesā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho [pts page 217  [\q 217/]     -] pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā no kilesā.

1246. katame dhammā saṅkilesikā:

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā saṅkilesikā.

1247. katame dhammā asaṅkilesikā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā asaṅkilesikā.

1248. katame dhammā saṅkiliṭṭhā:

tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho, tadekaṭṭhā ca kilesā taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho taṁ samuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā saṅkiliṭṭhā.

[bjt page 464] [\x 464/]

1249. katame dhammā asaṅkiliṭṭhā:

kusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā asaṅkiliṭṭhā.

1250. katame dhammā kilesasampayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā kilesasampayuttā.

1251. katame dhammā kilesavippayuttā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā kilesavippayuttā.

1252. katame dhammā kilesā ceva saṅkilesikā ca:

teva kilesā kilesā ceya saṅkilesikā ca.

1253. katame dhammā saṅkilesikā ceva no ca kilesā:

tehi dhammehi ye dhammā saṅkilesikā te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā saṅkilesikā ceva no ca kilesā.

1254. katame dhammā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā ca:

teva kilesā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā ca:

1255. katame dhammā saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā:

tehi dhammehi ye dhammā saṅkiliṭṭhā, te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā.

1256. katame dhammā kilesā ceva kilesasampayuttā ca:

lobho mohena kileso ceva kilesasampayutto ca, moho [pts page 218] [\q 218/]      lobhena kileso ceva kilesasampayutto ca, doso mohena kileso ceva kilesasampayutto ca, moho dosena kileso ceva kilesasampayutto ca, māno mohena kileso ceva kilesasampayutto ca, moho mānena kileso ceva kilesasampayutto ca, diṭṭhi mohena kileso ceva kilesasampayutto ca, moho diṭṭhiyā kileso ceva kilesasampayutto ca, vicikicchā mohena kileso ceva kilesasampayuttā ca, moho vicikicchāya kileso ceva kilesasampayutto ca, thīnaṁ mohena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, moho thīnena kileso ceva kilesasampayutto ca, uddhaccaṁ mohena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, moho uddhaccena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikaṁ mohena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, moho ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappaṁ mohena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, moho anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca.

[bjt page 466] [\x 466/]

lobho uddhaccena kileso ceva kilesasampayutto ca, uddhaccaṁ lobhena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca doso uddhaccena kileso ceva kilesasampayutto ca, uddhaccaṁ dosena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, moho uddhaccena kileso ceva kilesasampayutto ca, uddhaccaṁ mohena kileso ceva kilesasampayutto ca, māno uddhaccena kileso ceva kilesasampayutto ca, uddhaccaṁ mānena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, diṭṭhi uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttā ca, uddhaccaṁ diṭṭhiyā kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, vicikicchā uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttā ca, uddhaccaṁ vicikicchāya kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, thīnaṁ uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, uddhaccaṁ thīnena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, ahirikaṁ uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, uddhaccaṁ ahirikena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, anottappaṁ uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, uddhaccaṁ anottappena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca.

lobho ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikaṁ lobhena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, doso ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikaṁ dosena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, moho ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikaṁ mohena kileso ve kilesasampayuttaṁ ca, māno ahirikena kileso ceva kilesasammayutto [pts page 219] [\q 219/]      ca, ahirikaṁ mānena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, diṭṭhi ahirikena kileso ceva kilesasampayuttā ca, ahirikaṁ diṭṭhiyā kileso ve kilesasampayuttaṁ ca, vicikicchā ahirikena kileso ceva kilesasampayuttā ca, ahirikaṁ vivacikicchāya kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, thīnaṁ ahirikena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, ahirikaṁ thīnena kileso ceva kilesasamapayuttaṁ ca, uddhaccaṁ ahirikena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca ahirikaṁ uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, anottappaṁ ahirikena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, ahirikaṁ anottappena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca.

lobho anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappaṁ lobhena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, doso anottappena kilosā ceva kilesasampayutto ca, anottappaṁ dosena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, moho anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappaṁ mohena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, māno anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappaṁ mānena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, diṭṭhi anottappena kileso ceva kilesasampayuttā ca, anottappaṁ diṭṭhiyā kileso ceva kilesasampayuttā ca, anottappaṁ vicikicchāya kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, thīnaṁ anottappena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, anottappaṁ thīnena kileso ve kilesasampayuttaṁ ca, uddhaccaṁ anottappena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, anottappaṁ uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, ahirikaṁ anottappena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, anottappaṁ ahirikena kileso ceva kilesasampayuttaṁ ca, ime dhammā kilesā ceva kilesasampayuttā ca.

[bjt page 468] [\x 468/]

1257. katame dhammā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā:

tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā.

1258. katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā:

tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho [pts page 220  [\q 220/]     -] pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā.

1259. katame dhammā kilesavippayuttā asaṅkilesikā:

apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā kilesavippayuttā asaṅkilesikā.

kilesagocchakaṁ.

1260. katame dhammā dassanena pahātabbā:

tīṇi saṁññejanāni: sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.

1261. tattha katamā sakkāyadiṭṭhi:

idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisa dhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ, vedanaṁ - pe - saññaṁ - pe - saṅkhāre - pe - viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ - pe - yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ1 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ 2 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhivisaññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.

1262. tattha katamā vicikicchā: satthari kaṅkhati vicikicchati, dhamme kaṅkhati vicikicchati, saṅghe kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbante kaṅkhati vicikicchati, aparante kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati, idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu kaṅkhati vicikicchati, yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho, ayaṁ vuccati vicikicchā.

1. gahaṇaṁ - sīmu, 2, 2. diṭṭhivasūkāyitaṁ -sīmu. 2

[bjt page 470] [\x 470/]

1263. tattha katamo sīlabbataparāmāso:

ito bahiddhā samaṇābrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi, vatena suddhi, sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso. imāni tīṇi saṁññojanāni, tadekaṭṭhā ca kilesā. taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanena pahātabbā.

1264. katame dhammā na dassanena pahātabbā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na dassanena pahātabbā.

1265. katame dhammā bhāvanāya pahātabbā:

avaseso lobho doso moho, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁ sampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁ samuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā bhāvanāya pahātabbā. [pts page 221] [\q 221/]

1266. katame dhammā na bhāvanāya pahātabbā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na bhāvanāya pahātabbā.

1267. katame dhammā dassanena pahātabbahetukā:

tīṇi saññojanāni: sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.

1268. tattha katamā sakkāyadiṭṭhi,

idha assutavā puthujjano - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.

1269. tattha katamā vicikicchā:

satthari kaṅkhati vicikicchati - pe - thambhitattaṁ cittassa manovilekho, ayaṁ vuccati vicikicchā.

1270. tattha katamo sīlabbataparāmāso:

ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso.

imāni tīṇi saññojanāni, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanena pahātabbahetukā.

[bjt page 472] [\x 472/]

tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso, ime dhammā dassanena pahātabbā. tadekaṭṭho lobho doso moho, ime dhammā dassanena pahātabbahetu tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁ samuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanena pahātabbahetukā.

1271. katame dhammā na dassanena pahātabbahetukā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā [pts page 222] [\q 222/]      kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na dassanena pahātabbahetukā.

1272. katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā:

avaseso lobho doso moho, ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetu, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā.

1273. katame dhammā na bhāvanāya pahātabbahetukā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rupāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na bhāvanāya pahātabbahetukā.

1274. katame dhammā savitakkā:

savitakkabhūmiyaṁ kāmāvacare rupāvacare apariyāpanne vitakkaṁ. ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā savitakkā.

1275. katame dhammā avitakkā:

avitakkabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne. vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, vitakko ca, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā avitakkā.

1276. katame dhammā savicārā:

savicārabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne vicāraṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā savicārā:

1277. katame dhammā avicārā:

avicārabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho - pe - viññaṇakkhandho, vicāro ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā avicārā.

[bjt page 474] [\x 474/]

1278. katame dhammā sappītikā:

sappītikabhūmiyaṁ kāmāvacare [pts page 223] [\q 223/]
rūpāvacare apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā sappītikā.

1279. katame dhammā appītikā:

appītikabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, pīti ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā appītikā.

1280. katame dhammā pītisahagatā:
pītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viñññāṇakkhandho, ime dhammā pītisahagatā.

1281. katame dhammā na pītisahagatā:

na pītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, pīti ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na pītisahagatā.

1282. katame dhammā sukhasahagatā:

sukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ime dhammā sukhasahagatā.

1283. katame dhammā na sukhasahagatā:

na sukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho sukhaṁ ca, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na sukhasahagatā.

1284. katame dhammā upekkhāsahagatā:

upekkhābhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne upekkhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viñññāṇakkhandho, ime dhammā upekkhāsahagatā.

1285. katame dhammā na upekkhāsahagatā:

na upekkhābhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, upekkhā ca sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā na upekkhāsahagatā.

1286. katame dhammā kāmāvacarā:

heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā uparito paranimmitavasavatti [pts page 224] [\q 224/]      deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhā dhātu āyatanā rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ime dhammā kāmāvacarā.

[bjt page 476] [\x 476/]

1287. katame dhammā na kāmāvacarā:

rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, ime dhammā na kāmāvacarā.

1288. katame dhammā rūpāvacarā:

heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ karitvā uparito akaniṭṭhadeve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā, ime dhammā rūpāvacarā.

1289. katame dhammā na rūpāvacarā:

kāmāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, ime dhammā na rūpāvacarā.

1290. katame dhammā arūpāvacarā:

heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage deve pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā uppannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā, ime dhammā arūpāvacarā.

1291. katame dhammā na arūpāvacarā:

kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā, ime dhammā na arūpāvacarā.

1292. katame dhammā pariyāpannā:

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā pariyāpannā.

1293. katame dhammā apariyāpannā:

maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā apariyāpannā.

1294. katame dhammā niyyānikā:

cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā niyyānikā.

1295. katame dhammā aniyyānikā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā aniyyānikā. [pts page 225] [\q 225/]

[bjt page 478] [\x 478/]

1296. katame dhammā niyatā:

pañcakammāni ānantarikāni, yā ca micchādiṭṭhi niyatā, cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā niyatā.

1297. katame dhammā aniyatā:

te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā aniyatā.
1298. katame dhammā sauttarā:

sāsavā kusalākusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā, rūpakkhandho - pe - viññāṇakkhandho, ime dhammā sauttarā.

1299. katame dhammā anuttarā:

apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā anuttarā.

1300. katame dhammā saraṇā:

tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho, tadekaṭṭhā ca kilesā, taṁsampayutto vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, taṁ samuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacikammaṁ manokammaṁ, ime dhammā saraṇā.

1301. katame dhammā araṇā:

kusalāvyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, vedanākkhandho - pe - viññāṇakkhandho, sabbaṁ ca rūpaṁ, asaṅkhatā ca dhātu, ime dhammā araṇāti.

piṭṭhidukaṁ.

1302. katame dhammā vijjābhāgino:

vijjāya sampayuttakā dhammā, ime dhammā vijjābhāgino.

1303. katame dhammā avijjābhāgino:

avijjāya sampayuttakā dhammā, ime dhammā avijjābhāgino.

1304. katame dhammā vijjūpamā:

heṭṭhimesu tīsu ariyamaggesu paññā, ime dhammā vijjūpamā.

1305. katame dhammā vajirūpamā: [pts page 226] [\q 226/]

uparime1 arahattamagge paññā, ime dhammā vajirūpamā.

1. upariṭṭhime - sīmu. 2

[bjt page 480] [\x 480/]

1306. katame dhammā bālā:

ahirikaṁ ca anottappaṁ ca, ime dhammā bālā, sabbepi akusalā dhammā bālā.

1307. katame dhammā paṇḍitā:

hiri ca ottappaṁ ca, ime dhammā paṇḍitā, sabbepi kusalā dhammā paṇḍitā.

1308. katame dhammā taṇhā:

ahirikaṁ ca anottappaṁ ca, ime dhammā kaṇhā, sabbepi akusalā dhammā taṇhā.

1309. katame dhammā sukkā:

hiri ca ottappaṁ ca, ime dhammā sukkā, sabbepi kusalā dhammā sukkā.

1310. katame dhammā tapanīyā:

kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccarikaṁ, ime dhammā tapanīyā, sabbepi akusalā dhammā tapanīyā.

1311. katame dhammā atapanīyā:

kāyasucaritaṁ vacisucaritaṁ manosucaritaṁ, ime dhammā atapanīyā, sabbepi kusalā dhammā atapanīyā.

1312. katame dhammā adhivacanā:

yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti vyañjanaṁ abhilāpo, ime dhammā adhivacanā.

sabbeva dhammā adhivacanapathā.

1313. katame dhammā nirutti:

yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā samaññā paññatti vohāro namaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyeṁ nirutti vyañjanaṁ abhilāpo, ime dhammā nirutti.

sabbeva dhammā niruttipathā.

1314. katame dhammā paññatti:

yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti vyañjanaṁ abhilāpo, ime dhammā paññatti,

sabbeva dhammā paññattipathā.

[bjt page 482] [\x 482/]

1315. tattha katamaṁ nāmaṁ:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, asaṅkhatā ca dhātu, idaṁ vuccati nāmaṁ. [pts page 227] [\q 227/]

1316. tattha katamaṁ rūpaṁ:

cattāro mahābhūtā, catunnaṁ ca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ, idaṁ vuccati rūpaṁ.

1317. tattha katamā avijjā:

yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṁgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ, ayaṁ vuccati avijjā.

1318. tattha katamā bhavataṇhā:

yo bhavesu bhavacchando bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā bhavajjhosānaṁ, ayaṁ vuccati bhavataṇhā.

1319. tattha katamā bhavadiṭṭhi:

bhavissati attā ca loko cā ti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati bhavadiṭṭhi.

1320. tattha katamā vibhavadiṭṭhi:

na bhavissati attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati vibhavadiṭṭhi.

1321. tattha katamā sassatadiṭṭhi:

sassato attā ca loko cā ti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati sassatadiṭṭhi.

1322. tattha katamā ucchedadiṭṭhi:

ucchijjissati attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati ucchedadiṭaṭhi.

1323. tattha katamā antavādiṭṭhi:

antavā attā ca loko cā ti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati antavādiṭṭhi.

[bjt page 484] [\x 484/]

1324. tattha katamaṁ anantavādiṭṭhi:

anantavā attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati anantavādiṭṭhi.

1325. tattha katamā pubbantānudiṭṭhi:

pubbantaṁ ārabbha yā uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati pubbantānudiṭṭhi.

1326. tattha katamā aparantānudiṭṭhi:

aparantaṁ ārabbha yā uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ - pe - vipariyesagāho, ayaṁ vuccati aparantānudiṭṭhi.

1327. tattha katamaṁ ahirikaṁ:

yaṁ na hirīyati hirīyitabbena, na hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ vuccati ahirikaṁ.

1328. tattha katamaṁ anottappaṁ: [pts page 228] [\q 228/]

yaṁ na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ vuccati anottappaṁ.

1329. tattha katamā hiri:

yaṁ hirīyati hirīyitabbena, hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, ayaṁ vuccati hiri.

1330. tattha katamaṁ ottappaṁ:

yaṁ ottappati1, ottappitabbena, ottappati1 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ vuccati ottappaṁ.

1331. tattha katamā dovacassatā:

sahadhammike vuccamāne dovacassāyaṁ2 dovacassiyaṁ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā anādariyaṁ anādaratā agāravatā appatissavatā, 3 ayaṁ vuccati dovacassatā.

1332. tattha katamā pāpamittatā:

ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā, yā tesaṁ sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṁsampavaṅkatā, ayaṁ vuccati pāpamittatā.

1. ottapati - sīmu, 2. dovacassāya - sīmu. 3. appaṭissavatā - machasaṁ.

1333. tattha katamā sovacassatā:

sahadhammike vuccamāne sovacassāyaṁ sovacassiyaṁ sovacassatā appaṭikūlagāhitā avipaccanīkasātatā sagāravatā sappatissavatā, ayaṁ vuccati sovacassatā.

1334. tattha katamā kalyāṇamittatā:

ye te puggalā saddhā sīlavanto bahussutā cāgavanto paññavanto, yā tesaṁ sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṁsampavaṅkatā, ayaṁ vuccati kalyāṇamittatā.

1335. tattha katamā āpattikusalatā:

pañcapi āpattikkhandhā āpattiyo, sattapi āpattikkhandhā āpattiyo, yā tāsaṁ āpattīnaṁ āpattikusalatā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati āpatti kusalatā.

1336. tattha katamā āpattivuṭṭhānakusalatā:

yā tāhi āpattī hi vuṭṭhānakusalatā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati āpattivuṭṭhāna kusalatā.

1337. tattha katamā samāpattikusalatā: [pts page 229] [\q 229/]

atthi savitakkasavicārā samāpatti, atthi avitakkavicāramattā samāpatti, atthi avitakka avicārā samāpatti, yā tāsaṁ samāpattīnaṁ samāpattikusalatā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati samāpattikusalatā.

1338. tattha katamā samāpattivuṭṭhānakusalatā:

yā tāhi samāpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati samāpattivuṭṭhānakusalatā.

1339. tattha katamā dhātukusalatā:

aṭṭhārasa dhātuyo: cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu, sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu, ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu, jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu, kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu, manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu yā tāsaṁ dhātūnaṁ dhātukusalatā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati dhātukusalatā.

[bjt page 488] [\x 488/]

1340. tattha katamā manasikārakusalatā:

yā tāsaṁ dhātūnaṁ manasikārakusalatā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati manasikārakusalatā.

1341. tattha katamā āyatanakusalatā:

dvādasāyatanāni: cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ, yā tesaṁ āyatanānaṁ āyatanakusalatā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati āyatanakusalatā.

1342. tattha katamā paṭiccasamuppādakusalatā:

avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhā paccayā upādānaṁ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti; evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti yā tattha paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati paṭiccasamuppādakusalatā. [pts page 230] [\q 230/]

1343. tattha katamā ṭhānakusalatā:

ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ hetu paccayā uppādāya 1 taṁ taṁ ṭhānanti yā tattha paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi' ayaṁ vuccati ṭhānakusalatā.

1344. tattha katamā aṭṭhānakusalatā:

ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetu na paccayā uppādāya taṁ taṁ aṭṭhānanti yā tattha paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati aṭṭhānakusalatā.

1345. tattha katamo ajjavo:

yā ujukatā2 ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā, ayaṁ vuccati ajjavo.

1346. tattha katamo maddavo:

yā mudutā maddavatā akakkhaḷatā akaṭhinatā3 nīcacittatā, ayaṁ vuccati maddavo.

1. upādāya sīmu. 2 2. ajjavatā - sīmu. 2 3. akaṭhinatā machasaṁ.

[bjt page 490] [\x 490/]

1347. tattha katamā khanti:

yā khanti khamanatā adhivāsanatā acaṇḍikkaṁ anasuropo attamanatā cittassa, ayaṁ vuccati khanti.

1348. tattha katamaṁ soraccaṁ:

yo kāyiko avitikkamo vācasiko avitikkamo kāyikavācasiko avitikkamo, idaṁ vuccati soraccaṁ; sabbopi sīlasaṁvaro soraccaṁ.

1349. tattha katamaṁ sākhalyā:

yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ pahāya, yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti, yā tattha saṇhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā, idaṁ vuccati sākhalyaṁ.

1350. tattha katamo paṭisanthāro:

dve paṭisanthārā. āmisapaṭisanthāro ca dhammapaṭisanthāro ca, idhekacco paṭisanthārako hoti āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena vā, ayaṁ vuccati paṭisanthāro.

1351. tattha katamā indriyesu aguttadvāratā:

idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anuvyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ [pts page 231] [\q 231/]      asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati, sotena saddaṁ sutvā - pe - ghānena gandhaṁ ghāyitvā - pe - jivhāya rasaṁ sāyitvā - pe - kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā - pe - manasā dhammaṁ viññāya nimittaggāhī hoti anuvyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya na paṭipajjati, na rakkhati manindriyaṁ, manindriye na saṁvaraṁ āpajjati, yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ agutti agopanā anārakkho asaṁvaro, ayaṁ vuccati indriyesu aguttadvāratā.

1352. tattha katamā bhojane amattaññutā:

idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṁ āhāreti davāya madāya maṇḍanāya vibhusanāya, yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā bhojane, ayaṁ vuccati bhojane amattaññutā.

[bjt page 492] [\x 492/]

1353. tattha katamā indriyesu guttadvāratā:

idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti na anubyañjanaggāhī, yatvādhitaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassaṁ pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati, sotena saddaṁ sutvā - pe - ghānena gandhaṁ ghāyitvā - pe - jivhāya rasaṁ sāyitvā - pe - kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā - pe - manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti, nānuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati, yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ gutti gopanā ārakkhā saṁvaro, ayaṁ vuccati indriyesu guttadvāratā.

1354. tattha katamā bhojane mattaññutā:

idhekacco paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti, neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhusanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. [pts page 232] [\q 232/]      iti purāṇaṁ ca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti, yā tattha santuṭṭhitā mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane, ayaṁ vuccati bhojane mattaññutā.

1355. tattha katamaṁ muṭṭhasaccaṁ:

yā asati ananussati1 appaṭissati 2 asati, asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā3 pammussanatā4 idaṁ vuccati muṭṭhasaccaṁ.

1356. tattha katamaṁ asampajaññaṁ:

yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṁgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ, idaṁ vuccati asampajaññaṁ.

1357. tattha katamā sati:

yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati, ayaṁ vuccati sati.

1. anussati ananussati - [pts, 2.] apaṭissati - sīmu. 2, 3. apilāpanatā - [pts, 4.] apammussanatā [pts, 5.] samussanatā - asā, sammussanatā - machasaṁ,

[bjt page 494] [\x 494/]

1358. tattha katamaṁ sampajaññaṁ:

yā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, idaṁ vuccati sampajaññaṁ.
1359. tattha katamaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ:

yā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, idaṁ vuccati paṭisaṅkhāna balaṁ.

1360. tattha katamaṁ bhāvanābalaṁ:

yā kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ, idaṁ vuccati bhāvanābalaṁ. sattapi bojjhaṅgā bhāvanābalaṁ.

1361. tattha katamo samatho:

yā cittassa ṭhiti - pe - samādhi, ayaṁ vuccati samatho.

1362. tattha katamā vipassanā:

yā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati vipassanā.

1363. tattha katamaṁ samathanimittaṁ:

yā cittassa ṭhiti - pe - sammā samādhi, idaṁ vuccati samathanimittaṁ.

1364. tattha katamaṁ paggāhanimittaṁ:

yo cetasiko viriyārambho - pe - sammāvāyāmo, idaṁ vuccati paggāhanimittaṁ.

1365. tattha katamo paggāho: [pts page 233] [\q 233/]

yo cetasiko viriyārambho - pe - sammāvāyāmo, ayaṁ vuccati paggāho.

1366. tattha katamo avikkhepo:

yā cittassa ṭhiti - pe - sammāsamādhi, ayaṁ vuccati avikkhepo.

1367. tattha katamā sīlavipatti:

yo kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo, ayaṁ vuccati sīlavipatti, sabbampi dussīlyaṁ sīlavipatti.

[bjt page 496] [\x 496/]

1368. tattha katamā diṭṭhivipatti:

natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammā paṭipannā ye imaṁ ca lokaṁ paraṁ ca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhigantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesagāho, ayaṁ vuccati diṭṭhivipatti. sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti.

1369. tattha katamā sīlasampadā:

yo kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo, ayaṁ vuccati sīlasampadā. sabbopi sīlasaṁvaro sīlasampadā.

1370. tattha katamā diṭṭhisampadā:

atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko. atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imaṁ ca lokaṁ paraṁ ca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭiṭhi, ayaṁ vuccati diṭṭhisampadā. sabbāpi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā.

1371. tattha katamā sīlavisuddhi:

yo kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo, ayaṁ vuccati sīlavisuddhi. sabbopi sīlasaṁvaro sīlavisuddhi.

1372. tattha katamā diṭṭhivisuddhi:

kammassakatāñāṇaṁ1 saccānulomikañāṇaṁ maggasamaṅgissa ñāṇaṁ phalamasamaṅgissa ñāṇaṁ. [pts page 234] [\q 234/]

1373. diṭṭhivisuddhi kho panāti: yā paññā pajānanā - pe - amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi.

1374. yathā diṭṭhissa ca padhānanti: yo cetasiko viriyārambho - pe - sammāvāyāmo.

1375. saṁvegoti: jātibhayaṁ jarābhayaṁ vyādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ. saṁvejanīyaṁ ṭhānanti: jāti jarā vyādhi maraṇaṁ.

1. kammasakatāñāṇaṁ - sīmu. 2

[bjt page 498] [\x 498/]

1376. saṁviggassa ca yoniso padhānanti. idha bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ jāneti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

1377. asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti: yā kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā.

1378. appaṭivānitā ca padhānasminti: yā kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya sakkaccakiriyatā sātaccakiriyatā aṭṭhitakiriyatā anolīnavuttitā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ.

1379. vijjāti: tisso vijjā: pubbenivāsānussati ñāṇaṁ vijjā, sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ vijjā, āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ vijjā.

1380. vimuttīti: dve vimuttiyo, cittassa ca adhimutti nibbānañca.

1381. khaye ñāṇanti: maggasamaṅgissa ñāṇaṁ.

1382. anuppāde ñāṇanti phalasamaṅgissa ñāṇaṁ.

suttantamātikāya

nikkhepakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 500] [\x 500/]

dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ aṭṭhakathākaṇḍaṁ

aṭṭhakathākaṇḍaṁ

1383. katame dhammā kusalā:

catūsu bhūmisu kusalaṁ, ime dhammā kusalā.

1384. katame dhammā akusalā:

dvādasa akusalacittupādā, ime dhammā akusalā.

1385. katame dhammā avyākatā:

catūsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ, rūpañca nibbānañca, ime dhammā avyākatā. [pts page 235] [\q 235/]

1386. katame dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā:

kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato ca kiriyato ca pañca, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā, ime dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā.

1387. katame dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā:

dve domanassasahagatā cittuppādā, dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ etthuppannaṁ dukkhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā, ime dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā.

1388. katame dhammā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā:

kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, akusalato cha, kāmāvacarakusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato cha, kiriyato cha, rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro arūpāvacarā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā, ime dhammā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā.

tisso ca vedanā rūpañca nibbānañca, ime dhammā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya vedanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi.

1389. katame dhammā vipākā:

catusu bhūmīsu vipāko, ime dhammā vipākā.

1390. katame dhammā vipākadhammadhammā:

catusu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, ime dhammā vipākadhammadhammā.

[bjt page 502] [\x 502/]

1391. katame dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā:

tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.

1392. katame dhammā upādinnupādāniyā:

tīsu bhūmīsu vipāko, yaṁ ca rūpaṁ kammassakatattā, ime dhammā upādinnupādāniyā.

1393. katame dhammā anupādinnupādāniyā:

tīsu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ, [pts page 236] [\q 236/]      yaṁ ca rūpaṁ na kammassakatattā, ime dhammā anupādinnupādāniyā.

1394. katame dhammā anupādinnaanupādāniyā.

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā anupādinnaanupādāniyā.

1395. katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā:

dvādasa akusalacittuppādā, ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.

1396. katame dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā:

tīsu bhūmīsu kusalaṁ, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.

1397. katame dhammā asaṅkiliṭṭhaasaṅkilesikā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā asaṅkiliṭṭhaasaṅkilesikā.

1398. katame dhammā savitakkasavicārā:

kāmāvacaraṁ kusalaṁ, akusalaṁ, kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā, akusalassa vipākato dve, kiriyato ekādasa, rūpāvacaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppanne vitakkavicāre ṭhapetvā, ime dhammā savitakkasavicārā.

1399. katame dhammā avitakkavicāramattā:

rūpāvacarapañcakanaye dutiyaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttarapañcakanaye dutiyaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ vicāraṁ ṭhapetvā, vitakko ca, ime dhammā avitakkavicāramattā.

[bjt page 504] [\x 504/]

1400. katame dhammā avitakkaavicārā:

dve pañcaviññāṇāni, rūpāvacaratikajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikajjhānā kusaloto ca vipākato ca, pañcakanaye dutiyajjhāne uppanno ca vicāro, rūpañca nibbānaṁ ca, ime dhammā avitakkaavicārā.

vitakkasahajāto vicāro na vattabbo savitakkasavicārotipi, avitakkavicāramattotipi, avitakkaavicārotipi.

1401. katame dhammā pītisahagatā:

kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato pañca, kiriyato pañca, rūpāvacaradukatikajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā, ime dhammā pītisahagatā.

1402. katame dhammā sukhasahagatā:

kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, [pts page 237] [\q 237/]      akusalato cattāro, kāmāvacara kusalassa vipākato cha, kiriyato pañca, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ sukhaṁ ṭhapetvā, ime dhammā sukhasahagatā.

1403. katame dhammā upekkhāsahagatā:

kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, akusalato ca, kāmāvacarassa kusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato cha, kiriyato cha, rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ upekkhaṁ ṭhapetvā, ime dhammā upekkhāsahagatā.

pīti na pītisahagatā, sukhasahagatā na upekkhā sahagatā, sukhaṁ na sukhasahagataṁ siyā pītisahagataṁ na upekkhāsahagataṁ, siyā na vatatabbaṁ pītisahagatanti. dve domanassasahagatacittuppādā dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ, yā ca vedanā upekkhā, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā na vattabbā pītisahagatātipi, sukhasahagatātipi, upekkhāsahagatātipi.

[bjt page 506] [\x 506/]

1404. katame dhammā dassanena pahātabbā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, ime dhammā dassanena pahātabbā.

1405. katame dhammā bhāvanāya pahātabbā:

uddhaccasahagato cittuppādo, ime dhammā bhāvanāya pahātabbā.

cattāro diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatacittuppādā dve domanassasahagatacittuppādā, ime dhammā siyā dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā.

1406. katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā [pts page 238] [\q 238/]

catusu bhūmīsu kusalaṁ, catusu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā.

1407. katame dhammā dassanena pahātabbahetukā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā, ime dhammā dassanena pahātabbahetukā.

1408. katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā:

uddhaccasahagato cittuppādo, etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā, ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā.

cattāro diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, ime dhammā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā bhāvanāya pahātabbahetukā.

1409. katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā:

vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā.

1410. katame dhammā ācayagāmino:

tīsu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, ime dhammā ācayagāmino.

1411. katame dhammā apacayagāmino:

cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā apacayagāmino.

[bjt page 508] [\x 508/]

1412. katame dhammā neva ācayagāmino na apacayagāmino:

catusu bhūmisu vipāko. tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā neva ācayagāmino na apacayagāmino.

1413. katame dhammā sekhā:

cattāro maggā apariyāpannā, heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni, ime dhammā sekhā.

1414. katame dhammā asekhā:

upariṭṭhimaṁ arahattaphalaṁ, ime dhammā asekhā.

1415. katame dhammā nevasekhā nāsekhā:

tīsu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisukiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā nevasekhā nāsekhā.

1416. katame dhammā parittā: [pts page 239] [\q 239/]

kāmāvacarakusalaṁ, akusalaṁ, sabbo kāmāvacarassa vipāko, kāmāvacarakiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā parittā.

1417. katame dhammā mahaggatā:

rūpāvacarā arūpāvacarā kusalāvyākatā, ime dhammā mahaggatā.

1418. katame dhammā appamāṇā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā appamāṇā.

1419. katame dhammā parittārammaṇā:

sabbo kāmāvacarassa vipāko, kiriyāmanodhātu, kiriyāhetuka manoviññāṇadhātu somanassasahagatā, ime dhammā parittārammaṇā.

1420. katame dhammā mahaggatārammaṇā:

viññāṇañcāyatanaṁ, nevasaññānāsaññāyatanaṁ. ime dhammā mahaggatārammaṇā.

1421. katame dhammā appamāṇārammaṇā?

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, ime dhammā appamāṇārammaṇā.

[bjt page 510] [\x 510/]

kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇavippayuttacittuppādā, kiriyato cattāro ñāṇavippayuttacittuppādā, sabbaṁ akusalaṁ, ime dhammā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, na appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi.

kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇasampayuttacittuppādā, kiriyato cattāro ñāṇasampayuttacittuppādā, rūpāvacaracatutthaṁ jhānaṁ kusalato ca kiriyato ca, kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā, ime dhammā siyā parittārammaṇā, siyā maggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi, appamāṇārammaṇātipi.

rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, ākāsānañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ, ime dhammā na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi.

rūpaṁ ca nibbānaṁ ca anārammaṇā.

1422. katame dhammā hīnā:
dvādasa akusalacittuppādā, ime dhammā hīnā.

1423. katame dhammā majjhimā: [pts page 240] [\q 240/]

tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā majjhimā:

1424. katame dhammā paṇītā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā paṇītā.

1425. katame dhammā micchattaniyatā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, ime dhammā siyā micchattaniyatā siyā aniyatā.

1426. katame dhammā sammattaniyatā:

cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā sammattaniyatā.

1427. katame dhammā aniyatā:

cattāro diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmisu kusalaṁ. catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā aniyatā.

[bjt page 512] [\x 512/]

1428. katame dhammā maggārammaṇā:

kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇasampayuttacittuppādā, kiriyato cattāro ñāṇasampayuttacittuppādā, ime dhammā siyā maggārammaṇā, na maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggādhipatinotipi.

cattāro ariyamaggā na maggārammaṇā, maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā maggādhipatinoti.

rūpāvacaracatutthajjhānaṁ kusalato ca kiriyato ca, kiriyāhetuka manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā, ime dhammā siyā maggārammaṇā, na maggahetukā na maggādhipatino, siyā na vattabbā maggārammaṇāti.

kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇavippayuttacittuppādā, sabbaṁ akusalaṁ, sabbo kāmāvacarassa vipāko, kiriyato cha cittuppādā, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāri ca sāmaññaphalāni, ime dhammā na vattabbā maggārammaṇātipi, maggahetukātipi, maggādhipatinotipi, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca anārammaṇā.

1429. katame dhammā uppannā:

catusu bhūmīsu vipāko, yaṁ ca rūpaṁ kammassakatattā, [pts page 241] [\q 241/]      ime dhammā siyā uppannā, siyā uppādino, na vattabbā anuppannāti.

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, yaṁ ca rūpaṁ na kammassakatattā, ime dhammā siyā uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā uppādinoti.

nibbānaṁ na vattabbaṁ uppannantipi anuppannantipi uppādinotipi.

1430. katame dhammā atītā: 1 nibbānaṁ ṭhapetvā sabbe dhammā siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā, nibbānaṁ na vattabbaṁ atītantipi anāgatantipi paccuppannantipi.

1431. katame dhammā atītārammaṇā:

viññāṇañcāyatanaṁ, nevasaññānāsaññāyatanaṁ, ime dhammā atītārammaṇā:

1432. niyataanāgatārammaṇā natthi.

1433. katame dhammā paccuppannārammaṇā:

dvepañcaviññāṇāni, tisso ca manodhātuyo, ime dhammā paccuppannārammaṇā.

kāmāvacarakusalassa vipākato dasa cittuppādā, akusalassa vipākato manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā, kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu somanassasahagatā, ime dhammā siyā atītārammaṇā siyā anāgatā rammaṇā siyā paccuppannārammaṇā.

1. pāṭho yaṁ katthaci na dissate.

[bjt page 514] [\x 514/]

kāmāvacarakusalaṁ, akusalaṁ, kiriyato nava cittuppādā, rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca kiriyato ca, ime dhammā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā; siyā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi.

rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, ākāsānañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ, cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni. ime dhammā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. rūpaṁ ca nibbānaṁ ca anārammaṇā.
1434. katame dhammā ajjhattā:

anindriyabaddharūpaṁ ca nibbānaṁ ca ṭhapetvā sabbe dhammā siyā ajjhattā, siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā, anindriyabaddharūpaṁ ca nibbānaṁ ca bahiddhā.

1435. katame dhammā ajjhattārammaṇā:
viññāṇañcāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ, ime dhammā ajjhattārammaṇā:

1436. katame dhammā bahiddhārammaṇā: [pts page 242] [\q 242/]

rūpāvacara tikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, ākāsānañcāyatanaṁ, cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni. ime dhammā bahiddhārammaṇā.

rūpaṁ ṭhapetvā sabbeva kāmāvacarā kusalākusalāvyākatā dhammā, rūpāvacaraṁ, catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca kiriyato ca, ime dhammā siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā.

ākiñcaññāyatanaṁ na vattabbaṁ ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi ajjhattabahiddhārammaṇantipi.

rūpaṁ ca nibbānaṁ ca anārammaṇā.

1437. katame dhammā sanidassanasappaṭighā:

rūpāyatanaṁ, ime dhammā sanidassanasappaṭighā.

1438. katame dhammā anidassanasappaṭighā:

cakkhāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, ime dhammā anidassanasaspaṭighā.

[bjt page 516] [\x 516/]

1439. katame dhammā anidassanaappaṭighā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, yaṁ ca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ, nibbānaṁ ca, ime dhammā anidassanaappaṭighā.

tikaṁ

1440. katame dhammā hetu:

tayo kusalahetu, tayo akusalahetu, tayo avyākatahetu.

alobho kusalahetu adoso kusalahetu catusu bhūmisu kusalesu uppajjanti, amoho kusalahetu kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde ṭhapetvā catusu bhūmisu kusalesu uppajjati.

lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, doso dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati, moho sabbākusalesu uppajjati.

alobho vipākahetu, adoso vipākahetu, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catusu bhūmisu vipākesu uppajjanti.

amoho vipākahetu kāmāvacarassa vipākato ahetuke cituppāde ṭhapetvā, cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde ṭhapetvā, catusu bhūmisu vipākesu uppajjati.

alobho kiriyahetu adoso kiriyahetu, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmisu kiriyesu [pts page 243] [\q 243/]      uppajjanti,

amoho kiriyahetu kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā, cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde ṭhapetvā, tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjati, ime dhammā hetu.

1441. katame dhammā na hetu:

ṭhapetvā hetu, catusu bhūmisu kusalaṁ akusalaṁ catusu bhūmisu vipāko tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā na hetu.

1442. katame dhammā sahetukā:

vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ ṭhapetvā, avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu kusalaṁ, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catusu bhūmisu vipāko, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, ime dhammā sahetukā.

1443. katame dhammā ahetukā:

vicikicchā sahagato moho, uddhaccasahagato moho, dve pañca viññāṇāni, tisso ca manodhātuyo, pañca ca ahetukamanoviññāṇadhātuyo, rūpañca nibbānañca, ime dhammā ahetukā.

[bjt page 518] [\x 518/]

1444. katame dhammā hetusampayuttā:

vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu kusalaṁ, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catusu bhūmisu vipāko, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, ime dhammā hetusampayuttā.

1445. katame dhammā hetuvippayuttā:

vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, dve pañcaviññāṇāni, tisso ca manodhātuyo, pañca ca ahetuka manoviññāṇadhātuyo, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā hetuvippayuttā.

1446. katame dhammā hetu ceva sahetukā ca:

yattha dve tayo hetu ekato uppajjanti, ime dhammā hetu ceva sahetukā ca.

1447. katame dhammā sahetukā ceva na ca hetu:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catusu bhūmisu vipāko, kāvāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, etthuppanne hetu ṭhapetvā, ime dhammā sahetukā ceva na ca hetu.

ahetukā dhammā na vattabbā hetu ceva sahetukātipi, sahetukā ceva na ca hetūtipi. [pts page 244] [\q 244/]

1448. katame dhammā hetu ceva hetusampayuttā ca:

yattha dve tayo hetu ekato uppajjanti, ime dhammā hetu ceva hetu sampayuttā ca.
1449. katame dhammā hetusampayuttā ceva na ca hetu:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catusu bhūmisu vipāko, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ, etthuppanne hetu ṭhapetvā, ime dhammā hetusampayuttā ce va na ca hetu.

hetuvippayuttā dhammā na vattabbā hetu ceva hetu sampayuttātipi, hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi.

1450. katame dhammā na hetu sahetukā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catusu bhūmisu vipāko, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, etthuppanne hetu ṭhapetvā, ime dhammā na hetu sahetukā.

[bjt page 520] [\x 520/]

1451. katame dhammā na hetu ahetukā:

dve pañca viññāṇāni, tisso ca manodhātuyo, pañca ca ahetuka manoviññāṇadhātuyo, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā na hetu ahetukā.

hetu dhammā na vattabbā na hetu sahetukātipi, na hetu ahetukātipi.

hetu gocchakaṁ.

1452. katame dhammā sappaccayā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā sappaccayā.

1453. katame dhammā appaccayā:

nibbānaṁ, ime dhammā appaccayā:

1454. katame dhammā saṅkhatā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā saṅkhatā.

1455. katame dhammā asaṅkhatā:

nibbānaṁ, ime dhammā asaṅkhatā.

1456. katame dhammā sanidassanā:

rūpāyatanaṁ, ime dhammā sanidassanā.

1457. katame dhammā anidassanā: [pts page 245] [\q 245/]

cakkhāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, catusu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, yaṁ ca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ, nibbānaṁ ca, ime dhammā anidassanā.

1458. katame dhammā sappaṭighā:

catkhāyatanaṁ - pe - phoṭṭhabbāyatanaṁ, ime dhammā sappaṭighā.

1459. katame dhammā appaṭighā:
catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, yaṁ ca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ, nibbānaṁ ca, ime dhammā appaṭighā.
1460. katame dhammā rūpino:

cattāro ca mahābhūtā, catunnaṁ ca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ, ime dhammā rūpino.

[bjt page 522] [\x 522/]

1461. katame dhammā arūpino:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, nibbānaṁ ca, ime dhammā arūpino.

1462. katame dhammā lokiyā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā lokiyā.

1463. katame dhammā lotuttarā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā lokuttarā.

sabbe dhammā kenaci viññeyyā, kenaci na viññeyyā.

cullantaradukaṁ

1464. katame dhammā āsavā:

cattāro āsavā: kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo. kāmāsavo aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, bhavāsavo catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, diṭṭhāsavo catusu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati, avijjāsavo sabbākusalesu uppajjati, ime dhammā āsavā.

1465. katame dhammā no āsavā:

ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu [pts page 246] [\q 246/]      kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā no āsavā.

1466. katame dhammā sāsavā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā sāsavā.

1467. katame dhammā anāsavā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā anāsavā.

1468. katame dhammā āsavasampayuttā:

dve domanassasahagatacittuppādā, etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā, vicikicchā sahagato uddhaccasahagate mohe ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ, ime dhammā āsavasampayuttā.

[bjt page 524] [\x 524/]

1468. katame dhammā āsavavippayuttā:

dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppanno moho, vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā āsavavippayuttā.

1470. katame dhammā āsavā ceva sāsavā ca:

teva āsavā āsavā ceva sāsavā ca.

1471. katame dhammā sāsavā ceva no ca āsavā:

ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ, tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā sāsavā ceva no ca āsavā.

anāsavā dhammā na vattabbā āsavā ceva sāsavātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi.

1472. katame dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca:

yattha dve tayo āsavā ekato uppajjanti, ime dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca.

1473. katame dhammā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā:

ṭhapetvā āsave avasesā akusalā, ime dhammā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā.

āsavavippayuttā dhammā na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā tipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi.

1474. katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā:

dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppanno moho, vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, tīsu [pts page 247] [\q 247/]      bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā āsavavippayuttā sāsavā.

1475. katame dhammā āsavavippayuttā anāsavā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā āsavavippayuttā anāsavā.

āsavasampayuttā dhammā na vattabbā āsavavippayuttā sāsavātipi āsavavippayuttā anāsavātipi.

āsavagocchakaṁ.

[bjt page 526] [\x 526/]

1476. katame dhammā saññojanā:

dasa saññojanāni: kāmarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ sīlabbatarāmāsasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ.

kāmarāgasaññojanaṁ aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, paṭighasaññojanaṁ dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati, māsasaññojanaṁ catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, diṭṭhisaññojanaṁ catusu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati, vicikicchāsaññojanaṁ vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati, sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ catusu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati, bhavarāgasaññojanaṁ catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, issā saññojanaṁ macchariya saññojanaṁ ca dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjanti, avijjāsaññojanaṁ sabbākusalesu uppajjati, ime dhammā saññojanā.

1477. katame dhammā no saññojanā:

ṭhapetvā saññojane avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā no saññojanā.

1478. katame dhammā saññojaniyā:

tīsu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā saññojaniyā.

1479. katame dhammā asaññojaniyā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānaṁ ca, ime dhammā asaññojaniyā.

1480. katame dhammā saññojanasampayuttā: [pts page 248] [\q 248/]

uddhaccasahagataṁ mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ, ime dhammā saññojanasampayuttā.

1481. katame dhammā saññojanavippayuttā:

uddhaccasahagato moho, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā saññojanavippayuttā.

1482. katame dhammā saññojanā ceva saññojaniyā ca:

tāneva saññojanāni saññojanā ceva saññojaniyā ca.

[bjt page 528] [\x 528/]

1483. katame dhammā saññojaniyā ceva no ca saññojanā:

ṭhapetvā saññojane avasesaṁ akusalaṁ, tīsu bhūmīsu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā saññojaniyā ceva no ca saññojanā.

asaññojaniyā dhammā na vattabbā saññojanā ceva saññojaniyātipi, saññojaniyā ceva no ca saññojanātipi.

1484. katame dhammā saṁyojanā ceva saññojanasampayuttā ca.

yattha dve tīṇi saññojanāni ekato uppajjanti, ime dhammā saññojanā ceva saññojanasampayuttā ca.

1485. katame dhammā saññojanasampayuttā ceva no ca saññejanā:

ṭhapetvā saññojane avasesaṁ akusalaṁ, ime dhammā saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanā.

saññojanavippayuttā dhammā na vattabbā saññojanā ceva saññojanasampayuttātipi, saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanātipi.

1486. katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā:

uddhaccasahagato moho, tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā.

1487. katame dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā.

saññojanasampayuttā dhammā na vattabbā saññojanavippayuttā saññojaniyātipi saññojanavippayuttā asaññojaniyātipi.

saṁyojanagocchakaṁ.

1488. katame dhammā ganthā: [pts page 249] [\q 249/]

cattāro ganthā: abhijjhā kāyagantho, vyāpādo, kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.

abhijjhā kāyagantho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, vyāpādo kāyagantho dvīsu domanassa sahagatesu cittuppādesu uppajjati sīlabbataparāmāso kāyagantho ca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho ca catusu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti, ime dhammā ganthā.

[bjt page 530] [\x 530/]

1489. katame dhammā no ganthā:

ṭhapetvā ganthe avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā no ganthā.

1490. katame dhammā ganthanīyā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā ganthanīyā.

1491. katame dhammā aganthanīyā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā aganthanīyā.

1492. katame dhammā ganthasampayuttā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, etthuppannaṁ lobhaṁ ṭhapetvā, dve domanassasahagatacittuppādā, etthuppannaṁ paṭighaṁ ṭhapetvā, ime dhammā ganthasampayuttā.
1493. katame dhammā ganthavippayuttā:

catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho, dvīsu domanassa sahagatesu cittuppādesu uppannaṁ paṭighaṁ, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā ganthavippayuttā.

1494. katame dhammā ganthā ceva ganthanīyā ca:

teva ganthā ganthā ceva ganthanīyā ca.

1495. katame dhammā ganthanīyā ceva no ca ganthā:

ṭhapetvā ganthe avasesaṁ akusalaṁ, tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā ganthanīyā ceva no ca ganthā. [pts page 250] [\q 250/]

aganthanīyā dhammā na vattabbā ganthā ceva ganthanīyātipi ganthanīyā ceva no ca ganthātipi.

1496. katame dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca:

yattha diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti, ime dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca.

1497. katame dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā:

aṭṭha lobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, etthuppanne ganthe ṭhapetvā, ime dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā.
ganthavippayuttā dhammā na vattabbā ganthā ceva ganthasampayuttā tipi, ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi.

[bjt page 532] [\x 532/]

1498. katame dhammā ganthavippayuttā ganthanīyā:

catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho, dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppannaṁ paṭighaṁ, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmīsu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁca rūpaṁ, ime dhammā ganthavippayuttā ganthanīyā.

1499. katame dhammā ganthavippayuttā aganthanīyā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā ganthavippayuttā aganthanīyā.

ganthasampayuttā dhammā na vattabbā ganthavippayuttā ganthanīyā tipi ganthavippayuttā aganthanīyātipi.

gantha gocchakaṁ.

1500. katame dhammā oghā: - pe -

oghagocchakaṁ.

1501. katame dhammā yogā: - pe -

yogagocchakaṁ.

1502. katame dhammā nīvaraṇā:

cha nīvaraṇāni: kāmacchandanīvaraṇaṁ vyāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ.

kāmacchandanīvaraṇaṁ aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, vyāpādanīvaraṇaṁ dvīsu domanassa sahagatesu cittuppādesu uppajjati, thīnamiddhanīvaraṇaṁ sasaṅkhārikesu akusalesu uppajjati, uddhaccanīvaraṇaṁ uddhaccasahagatesu cittuppādesu uppajjati, kukkuccanīvaraṇaṁ dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati, vicikicchānīvaraṇaṁ vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati, [pts page 251] [\q 251/]      avijjā nīvaraṇaṁ sabbākusalesu uppajjati, ime dhammā nīvaraṇā.

1503. katame dhammā no nīvaraṇā:

ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā no nīvaraṇā.

1504. katame dhammā nīvaraṇiyā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā nīvaraṇiyā.

1505. katame dhammā anīvaraṇiyā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā anīvaraṇiyā.

[bjt page 534] [\x 534/]

1506. katame dhammā nīvaraṇasampayuttā:

dvādasa akusalacittuppādā, ime dhammā nīvaraṇasampayuttā.

1507. katame dhammā nīvaraṇavippayuttā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ, ime dhammā nīvaraṇavippayuttā.

1508. katame dhammā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca:

tāneva nīvaraṇāni nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca.

1509. katame dhammā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā:

ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ, tīsu bhūmisu kusalaṁ tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā.

anīvaraṇiyā dhammā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyātipi, nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇātipi.

1510. katame dhammā nīvaraṇā ceva nīvaraṇa sampayuttā ca:
yattha dve tīṇi nīvaraṇāni ekato uppajjanti, ime dhammā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca.

1511. katame dhammā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā:

ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ, ime dhammā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā.

nīvaraṇavippayuttā dhammā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttātipi, [pts page 252] [\q 252/]      nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇātipi.

1512. katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā.

1513. katame dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā.

nīvaraṇasampayuttā dhammā na vattabbā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyātipi, nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyātipi.

nīvaraṇagocchakaṁ.

[bjt page 536] [\x 536/]

1514. katame dhammā parāmāsā:

diṭṭhiparāmāso catusu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati, ime dhammā parāmāsā.

1515. katame dhammā no parāmāsā:

ṭhapetvā parāmāsaṁ avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmīsu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā no parāmāsā.

1516. katame dhammā parāmaṭṭhā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā parāmaṭṭhā.

1517. katame dhammā aparāmaṭṭhā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā aparāmaṭṭhā.

1518. katame dhammā parāmāsasampayuttā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, etthuppannaṁ parāmāsaṁ ṭhapetvā, ime dhammā parāmāsasampayuttā.

1519. katame dhammā parāmāsavippayuttā:

cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā parāmāsavippayuttā.

parāmāso na vattabbo parāmāsasampayuttotipi parāmāsavippayuttotipi.

1520. katame dhammā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā ca: [pts page 253] [\q 253/]

so eva parāmāso parāmāso ceva parāmaṭṭho ca.

1521. katame dhammā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā:

ṭhapetvā parāmāsaṁ avasesaṁ akusalaṁ, tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā.

aparāmaṭṭhā dhammā na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhātipi, parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsātipi.

[bjt page 538] [\x 538/]

1522. katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā:

cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā.

1523. katame dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā.

parāmāsaṁ ca parāmāsasampayuttā ca dhammā na vattabbā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhātipi, parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhātipi.

parāmāsagocchakaṁ.

1524. katame dhammā sārammaṇā.

catusu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, ime dhammā sārammaṇā.

1525. katame dhammā anārammaṇā:

rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā anārammaṇā.

1526. katame dhammā cittā:

cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu, ime dhammā cittā.

1527. katame dhammā no cittā:

vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā no cittā.

1528. katame dhammā cetasikā:

vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, ime dhammā cetasikā.

1529. katame dhammā acetasikā:

cittaṁ ca rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā acetasikā. [pts page 254] [\q 254/]

1530. katame dhammā cittasampayuttā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasampayuttā.

1531. katame dhammā cittavippayuttā:

rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā cittavippayuttā.

cittaṁ na vattabbaṁ cittena sampayuttantipi, cittena vippayuttantipi.

[bjt page 540] [\x 540/]

1532. katame dhammā cittasaṁsaṭṭhā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasaṁsaṭṭhā.

1533. katame dhammā cittavisaṁsaṭṭhā:

rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā cittavisaṁsaṭṭhā.

cittaṁ na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi, cittena visaṁsaṭṭhantipi.

1534. katame dhammā cittasamuṭṭhānā:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti, yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ, rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabalīkāro āhāro, ime dhammā cittasamuṭṭhānā.

1535. katame dhammā no cittasamuṭṭhānā:

cittaṁ ca avasesaṁ ca rūpaṁ, nibbānaṁ ca, ime dhammā no cittasamuṭṭhānā.

1536. katame dhammā cittasahabhuno:

vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, kāyaviññatti, vacīviññatti, ime dhammā cittasahabhuno.

1537. katame dhammā no cittasahabhuno:

cittaṁ ca avasesaṁ ca rūpaṁ nibbānaṁ ca, ime dhammā no cittasahabhuno:

1538. katame dhammā cittānuparivattino:

vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, kāyaviññatti, vacīviññatti, ime dhammā cittānuparivattino.

1539. katame dhammā no cittānuparivattino:

cittaṁ ca avasesaṁ ca rūpaṁ nibbānaṁ ca, ime dhammā no cittānuparivattino.

1540. katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā: [pts page 255] [\q 255/]

vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.

[bjt page 542] [\x 542/]

1541. katame dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā:

cittaṁ ca, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.

1542. katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānasahabhuno.

1543. katame dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno:

cittaṁ ca rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.

1544. katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino:

vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho, ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.

1545. katame dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino:

cittaṁ ca rūpaṁ ca nibbānaṁ ca, ime dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.

1546. katame dhammā ajjhattikā.
cakkhāyatanaṁ - pe - manāyatanaṁ, ime dhammā ajjhattikā.

1547. katame dhammā bāhirā:

rūpāyatanaṁ - pe - dhammāyatanaṁ, ime dhammā bāhirā.

1548. katame dhammā upādā:

cakkhāyatanaṁ - pe - kabaḷīkāro āhāro, ime dhammā upādā.

1549. katame dhammā no upādā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, cattāro ca mahābhūtā, nibbānaṁ ca, ime dhammā no upādā.

1550. katame dhammā upādinnā:

tīsu bhūmisu vipāko, yaṁ ca rūpaṁ kammassa katattā, ime dhammā upādinnā.

1551. katame dhammā anupādinnā: [pts page 256] [\q 256/]

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, yaṁ ca rūpaṁ na kammassa katattā, cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā anupādinnā.

mahantara dukaṁ.

[bjt page 544] [\x 544/]

1552. katame dhammā upādānā:

cattāri upādānāni: kāmūpādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatūpādānaṁ attavādūpādānaṁ,

kāmūpādānaṁ aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, diṭṭhupādānañca sīlabbatūpādānañca attavādūpādānañca catusu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti ime dhammā upādānā.

1553. katame dhammā no upādānā:

ṭhapetvā upādāne avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā no upādānā.

1554. katame dhammā upādānīyā:

tīsu bhūmīsu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā anupādānīyā.

1555. katame dhammā anupādāniyā:

cattāro maggā apariyāpannā. cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā anupādāniyā.

1556. katame dhammā upādānasampayuttā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttā lobhasahagatacittuppādā, cattāro diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatacittuppādā, etthuppannaṁ lobhaṁ ṭhapetvā, ime dhammā upādānasampayuttā.

1557. katame dhammā upādānavippayuttā:

catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho, dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, catusu bhūmīsu kusalaṁ, catusu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā upādānavippayuttā.

1558. katame dhammā upādānā ceva upādāniyā ca:

tāneva upādānāni upādānā ceva upādāniyā ca.

1559. katame dhammā upādāniyā ceva no ca upādāniyā ca:

ṭhapetvā upādāne avasesaṁ akusalaṁ, tīsu bhūmīsu kusalaṁ, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ ca, ime dhammā upādāniyā ceva no ca [pts page 257] [\q 257/]      upādānaṁ.

anupādāniyā dhammā na vattabbā upādānaṁ ceva upādāniyātipi upādāniyā ceva no ca upādānātipi.

[bjt page 546] [\x 546/]

1560. katame dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca:

yattha diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti, ime dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca.

1561. katame dhammā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā:

aṭṭhalobhasahagatacittuppādā, etthuppanne upādāne ṭhapetvā, ime dhammā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā.

upādānavippayuttā dhammā na vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttātipi, upādānasampayuttā ceva no ca upādānātipi.

1562. katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā:

catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho, dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā upādānavippayuttā upādāniyā.

1563. katame dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni. nibbānaṁ ca, ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.

upādānasampayuttā dhammā na vattabbā upādānavippayuttā upādāniyātipi, upādānavippayuttā anupādāniyātipi.

upādāna gocchakaṁ.

1564. katame dhammā kilesā:

dasa kilesavatthūni: lobho doso moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ.

lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, doso dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati, moho sabbākusalesu uppajjati, māno catusu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, diṭṭhi catusu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati, vicikicchā vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati, thīnaṁ sasaṅkhārikesu akusalesu uppajjati, uddhaccañca ahirikañca anottappañca sabbākusalesu uppajjanti. ime dhammā kilesā.
1565. katame dhammā no kilesā: [pts page 258] [\q 258/]

ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko tīsu kiriyāvyākataṁ, rūpañca, nibbānañca, ime dhammā no kilesā.

[bjt page 548] [\x 548/]

1566. katame dhammā saṅkilesikā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbañca rūpaṁ, ime dhammā saṅkilesikā.

1567. katame dhammā asaṅkilesikā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca, ime dhammā asaṅkilesikā.

1568. katame dhammā saṅkiliṭṭhā:

dvādasa akusalacittuppādā, ime dhammā saṅkiliṭṭhā.

1569. katame dhammā asaṅkiliṭṭhā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpañca, nibbānañca, ime dhammā kilesavippayuttā.

1570. katame dhammā kilesasampayuttā:

dvādasa akusalacittuppādā, ime dhammā kilesasampayuttā.

1571. katame dhammā kilesavippayuttā:

catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpañca, nibbānañca, ime dhammā kilesavippayuttā.

1572. katame dhammā kilesā ceva saṅkilesikā ca:

teva kilesā kilesā ceva saṅkilesikā ca.

1573. katame dhammā saṅkilesikā ceva no ca kilesā:

ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ, tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbañca rūpaṁ, ime dhammā saṅkilesikā, ce va no ca kilesā.

asaṅkilesikā dhammā na vattabbā kilesā ceva saṅkilesikātipi saṅkilesikā ceva no ca kilesātipi.

1574. katame dhammā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā ca:

teva kilesā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā ca.

1575. katame dhammā saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā:

ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ, ime dhammā saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā.

asaṅkiliṭṭhā dhammā na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhātipi, saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesātipi. [pts page 259] [\q 259/]

[bjt page 550] [\x 550/]

1576. katame dhammā kilesā ceva kilesasampayuttā ca:

yattha dve tayo kilesā ekato uppajjanti, ime dhammā kilesā ceva kilesasampayuttā ca.

1577. katame dhammā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā:

ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ, ime dhammā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā.

kilesavippayuttā dhammā na vattabbā kilesā ceva kilesasampayuttātipi, kilesasampayuttā ceva no ca kilesātipi.

1578. katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbañca rūpaṁ, ime dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā.

1579. katame dhammā kilesavippayuttā asaṅkilesikā:

cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca, ime dhammā kilesavippayuttā asaṅkilesikā.

kilesasampayuttā dhammā na vattabbā kilesavippayuttā saṅkilesikātipi, kilesavippayuttā asaṅkilesikātipi.

kilesa gocchakaṁ.

1580. katame dhammā dassanena pahātabbā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, ime dhammā dassanena pahātabbā.

cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassa sahagata cittuppādā, ime dhammā siyā dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā.

1581. katame dhammā na dassanena pahātabbā:

uddhaccasahagato cittuppādo, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpañca, nibbānañca, ime dhammā na dassanena pahātabbā.
1582. katame dhammā bhāvanāya pahātabbā:

uddhaccasahagato cittuppādo, ime dhammā bhāvanāya pahātabbā.

cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, ime dhammā siyā bhāvanāya pahātabbā siyā na bhāvanāya pahātabbā.

[bjt page 552] [\x 552/]

1583. katame dhammā na bhāvanāya pahātabbā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpañca nibbānañca, ime dhammā na bhāvanāya pahātabbā. [pts page 260] [\q 260/]

1584. katame dhammā dassanena pahātabbahetukā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā, ime dhammā dassanena pahātabbahetukā.

cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, ime dhammā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā.

1585. katame dhammā na dassanena pahātabbahetukā:

vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato cittuppādo, catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpañca nibbānañca, ime dhammā na dassanena pahātabbahetukā.

1586. katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā:

uddhaccasahagato cittuppādo, etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā, ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā:

cattāro diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatacittuppādā. dve domanassasahagatacittuppādā, ime dhammā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā.

1587. katame dhammā na bhāvanāya pahātabbahetukā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato moho, catusu bhūmisu kulasaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpañca, nibbānañca, ime dhammā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
1588. katame dhammā savitakkā:

kāmāvacarakusalaṁ, akusalaṁ, kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasacittuppādā, akusalassa vipākato dve, kiriyato ekādasa, rūpāvacaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ vitakkaṁ ṭhapetvā, ime dhammā savitakkā.

[bjt page 554] [\x 554/]

1589. katame dhammā avitakkā:

dve pañcaviññāṇāni, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro arūpāvacarā kusalato ca, vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca vitakko ca. rūpañca nibbānañca, ime dhammā avitakkā.

1590. katame dhammā savicārā: [pts page 261] [\q 261/]

kāmāvacarakusalaṁ, akusalaṁ, kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā, akusalassa vipākato dve, kiriyato ekādasa, rūpāvacara ekakadukajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttara ekakadukajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ vicāraṁ ṭhapetvā, ime dhammā savicārā.

1591. katame dhammā avicārā:

dve pañcaviññāṇāni, rūpāvacaratikacatukkajjhānā1 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, vicāro ca, rūpañca, nibbānañca, ime dhammā avicārā.

1592. katame dhammā sappītikā:

kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato pañca, kiriyato pañca, rūpāvacaradukatikajjhānā kusalatoca vipākato ca kiriyato ca, lokuttara dukatikajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā, ime dhammā sappītikā.

1593. katame dhammā appītikā:

kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, akusalato aṭṭha, kāmāvacara kusalassa vipākato ekādasa, akusalassa vipākato satta, kiriyato cha, rūpāvacara dukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttara dukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca, pīti ca, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā appītikā.

1594. katame dhammā pītisahagatā:

kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato pañca, kiriyato pañca, rūpāvacaradukatikajjhānā kusalatoca vipākato ca kiriyato ca, lokuttara dukatikajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā, ime dhammā pītisahagatā.

1. nikatikajjhānā-

[bjt page 556] [\x 556/]

1595. katame dhammā na pītisahagatā:

kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, akusalato aṭṭha, kāmāvacara kusalassa vipākato ekādasa, akusalassa vipākato satta, kiriyato cha, rūpāvacara dukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato [pts page 262] [\q 262/]      ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttara dukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca, pīti ca, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā na pīti sahagatā.

1596. katame dhammā sukhasahagatā:

kāmāvacara kusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, akusalato cattāro, kāmāvacaratusalassa vipākato cha, kiriyato pañca, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ sukhaṁ ṭhapetvā, ime dhammā sukhasahagatā. 1597. katame dhammā na sukhasahagatā:

kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, akusalato aṭṭha, kāmāvacarakusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato satta, kiriyato cha, rūpāvacara catukkajjhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaraṁ catukkajjhānaṁ kusalato ca vipākato ca, sukhaṁ ca rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā na sukhasahagatā.

1598. katame dhammā upekkhāsahagatā:

kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, akusalato cha, kāmāvacarakusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato cha, kiriyato ca, rūpāvacara catutthajjhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalatoca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaraṁ catutthajjhānaṁ kusalato ca vipākato ca, etthuppannaṁ upekkhaṁ ṭhapetvā, ime dhammā upekkhā sahagatā.

1599. katame dhammā na upekkhāsahagatā:

tāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, akusalato cha, kāmāvacarakusalassa vipākato ca, akusalassa vipākato eko, kiriyato pañca, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, upekkhā ca, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā naupekkhāsahagatā.

1600. katame dhammā kāmāvacarā:

kāmāvacarakulasaṁ, akusalaṁ, sabbo kāmāvacarassa vipāko, kāmāvacarakiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā kāmāvacarā.

[bjt page 558] [\x 558/]

1601. katame dhammā na kāmāvacarā: [pts page 263] [\q 263/]

rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, ime dhammā na kāmāvacarā.

1602. katame dhammā rūpāvacarā:

rūpāvacara catukkapañcakajjhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, ime dhammā rūpāvacarā.

1603. katame dhammā na rūpāvacarā:

kāmāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā, ime dhammā na rūpāvacarā.

1604. katame dhammā arūpāvacarā:

cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, ime dhammā arūpāvacarā.

1605. katame dhammā na arūpāvacarā:

kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā, ime dhammā na arūpāvacarā.

1606. katame dhammā pariyāpannā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā pariyāpannā.

1607. katame dhammā apariyāpannā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā apariyāpannā.

1608. katame dhammā nīyānikā:

cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā nīyānikā.

1609. katame dhammā anīyānikā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā anīyānikā.

1610. katame dhammā niyatā:

cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, dve domanassa sahagatacittuppādā, ime dhammā siyā niyatā siyā aniyatā. cattāro maggā apariyāpannā, ime dhammā niyatā.

[bjt page 560] [\x 560/]

1611. katame dhammā aniyatā:

cattāro diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmisu kusalaṁ, catūsu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā aniyatā.

1612. katame dhammā sauttarā:

tīsu bhūmisu kusalaṁ, akusalaṁ, tīsu bhūmisu vipāko, [pts page 264] [\q 264/]      tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, sabbaṁ ca rūpaṁ, ime dhammā sauttarā.

1613. katame dhammā anuttarā:

cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānaṁ ca, ime dhammā anuttarā.

1614. katame dhammā saraṇā:

dvādasa akusala cittuppādā, ime dhammā saraṇā.

1615. katame dhammā araṇā: 1

catusu bhūmisu kusalaṁ, catusu bhūmisu vipāko, tīsu bhūmisu kiriyāvyākataṁ, rūpaṁ ca, nibbānaṁ ca, ime dhammā araṇāti.

piṭṭhidukaṁ.

aṭṭhākathākaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.

dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ niṭṭhitaṁ. 2

1. asaraṇā [pts, 2.] dhammasaṅgaṇippakaraṇa samattā - [pts]

