yam i_utf8

[pts vol yam 1] [\z yam /] [\f i /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol yam 1] [\z yam /] [\w i /]
[bjt page 002] [\x   2/]
abhidhammapiṭake




yamakappakaraṇaṁ

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

1. mūlayamakaṁ

1. paññattiuddesavāro

[pts page 001  [\q   1/]     1.] ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlā, ye vā pana kusalamūlā sabbe te dhammā kusalā.

2. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlā, ye vā pana kusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā kusalā.
3. ye keci kusalamūlena ekamūlā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlā, ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalā.

4. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlā, ye vā pana kusalamūlamūlā sabbe te dhammā kusalā.

5. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlā, ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā kusalā.

6. ye keci kusalamūlena ekamūlāmūlā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlā, ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā kusalā. [pts page 002] [\q   2/]

[bjt page 4] [\x   4/]

7. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlakā, ye vā pana kusalamūlakā sabbe te dhammā kusalā.

8. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlakā, ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā kusalā.

9. ye keci kusalamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlakā, ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā kusalā.

10. ye [pts page 002] [\q   2/]      keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlakā, ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā.

11. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakā, ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā.

12. ye keci kusalamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā, ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā1 sabbe te dhammā kusalā.

kusalapadanayacatukkaṁ.

13. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlā, ye vā pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalā.

14. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlā, ye vā pana akusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā akusalā.

1. aññamaññamūlakā - [p. t. s.]

[bjt page 6] [\x   6/]

15. ye keci akusalamūlena ekamūlā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlā, ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā akusalā.

16. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlā, ye vā pana akusalamūlamūlā sabbe te dhammā akusalā.

17. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlā, ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā akusalā.

18. ye keci akusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlā, ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā akusalā.

19. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakā, ye vā pana akusala mūlakā sabbe te dhammā akusalā.

20. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlakā, ye vā pana akusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā akusalā.

21. ye keci akusalamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakā. ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalā.

22. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakā, ye vā pana akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā.

23. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlakā, ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā.

[bjt page 8] [\x   8/]

24. ye keci akusalamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā, ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā.

akusalapadanayacatukkaṁ.

25. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlā, ye vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatā.

26. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlā, ye vā pana abyākatamūlena ekamūlā sabbe te dhammā abyākatā.

27. ye keci abyākatamūlena ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlā, ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā abyākatā.

28. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlā, ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatā.

29. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlā, ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatā.

30. ye keci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā, ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatā.

31. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlakā, ye vā pana abyākatamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.

[bjt page 10] [\x  10/]

32. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlakā, ye vā pana abyākatamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.

33. ye keci abyākatamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlakā, ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.

34. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakā, ye vā pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.

35. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlakā, ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.

36. ye keci abyākatamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā, ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.

abyākatapadanayacatukkaṁ.

37. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlā, ye vā pana nāmamūlā sabbe te dhammā nāmā.

38. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlā, ye vā pana nāmamūlena ekamūlā sabbe te dhammā nāmā.

39. ye keci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlā, ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā nāmā.

[bjt page 12] [\x  12/]

40. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlā, ye vā pana nāmamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.

41. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlā, ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.

42. ye keci nāmamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlā, ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.

43. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakā, ye vā pana nāmamūlakā sabbe te dhammā nāmā.

44. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlakā, ye vā pana nāmamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā nāmā.

45. ye keci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlakā, ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā nāmā.

46. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakā, ye vā pana nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā.

47. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakā, ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā.

[bjt page 14] [\x  14/]

48. ye keci nāmamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā, ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā.

nāmapadanayacatukkaṁ.

mūlavāra uddeso.

49. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalahetu -pekusalanidānā -pe- kusalasambhavā -pe- [pts page 003] [\q   3/]      kusalappabhavā -pekusalasamuṭṭhānā -pekusalāhārā -pekusalārammaṇā -pekusalapaccayā -pe- kusalasamudayā -pe-

hetuvārādi uddeso.

mūlaṁ hetu nidānañca sambhavo pabhavena ca,
samuṭṭhānāhārārammaṇā paccayo samudayena cāti.

uddesavāro niṭṭhito.

[bjt page 16] [\x  16/]

2. niddesavāro

1. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlāti: tīṇeva kusalamūlāni, avasesā kusalā dhammā na kusalamūlā, ye vā pana kusalamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
2. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlāti: āmantā. ye vā pana kusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlaṁ, na kusalaṁ. kusalaṁ kusalamūlena ekamūlañceva kusalañca.

3. ye keci kusalamūlena ekamūlā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca, avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

4. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlāti: tīṇeva kusalamūlamūlāni, avasesā kusalā dhammā na kusalamūlamūlā. ye vā pana kusalamūlamūlā, sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

5. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlāti: āmantā. ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti: [pts page 004] [\q   4/]      kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlamūlaṁ, na kusalaṁ. kusalaṁ kusalamūlena ekamūla mūlañceva kusalañca.

6. ye keci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca, avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlamūlā, na ca aññamaññamūlā. ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

[bjt page 18] [\x  18/]

7. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlakāti: āmantā. ye vā pana kusalamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlakā, na kusalaṁ. kusalaṁ kusalamūlakañceva kusalañca.

8. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlakāti: āmantā. ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlakaṁ, na kusalaṁ. kusalaṁ kusalamūlena ekamūlakañceva kusalañca.

9. ye keci kusalamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni ekamūlākāni ceva aññamaññamūlakāni ca, avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlakā, na ca aññamaññamūlakā. ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

10. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlakāti: āmantā. ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlamūlakaṁ, na kusalaṁ. kusalaṁ kusalamūlamūlakañceva kusalañca.

11. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakāti: āmantā. ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlamūlakaṁ, na kusalaṁ. kusalaṁ kusalamūlena ekamūlamūlakañceva kusalañca.

12. ye keci kusalamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlakāni ceva aññamaññamūlamūlakāni ca, avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlamūlakā, na ca aññamaññamūlamūlakā. ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.

kusalapadanayacatukkaṁ.

[bjt page 20] [\x  20/]

13. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlāti: tīṇeva akusalamūlāni, avasesā akusalā dhammā na akusalamūlā. ye vā pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

14. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlāti: [pts page 005] [\q   5/]      ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlaṁ, sahetukaṁ akasulaṁ akusalamūlena ekamūlaṁ. ye vā pana akusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlaṁ, na akusalaṁ. akusalaṁ akusalamūlena ekamūlañceva akusalañca.

15. ye keci akusalamūlena ekamūlā dhammā sabbe te akusalamūlena eññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca, avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlā, na ca aññamaññamūlā. ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

16. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlāti: tīṇeva akusalamūlamūlāni, avasesā akusalā dhammā na [pts page 006] [\q   6/]
akusalamūlamūlā. ye vā pana akusalamūlamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

17. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlāti: ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlamūlaṁ, sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlaṁ. ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlamūlaṁ, na akusalaṁ. akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlañceva akusalañca.

18. ye keci akusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca, avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlamūlā, na ca aññamaññamūlamūlā. [pts page 007] [\q   7/]      ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

[bjt page 22] [\x  22/]

19. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakāti: ahetukaṁ akusalaṁ na akusalamūlakaṁ, sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlakaṁ. ye vā pana akusalamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlakaṁ, na akusalaṁ. akusalaṁ akusalamūlakañceva akusalañca.

20. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlakāti: ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlakaṁ, sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlakaṁ. ye vā pana akusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlakaṁ, na akusalaṁ. akusalaṁ akusalamūlena ekamūlañceva akusalañca.

21. ye keci akusalamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakāti: [pts page 008] [\q   8/]
mūlāni yāni ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāti ca. avasesā akusalamūlasajātā dhammā akusalamūlena ekamūlakā, na ca aññamaññamūlakā. ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

22. ye keci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakāti: ahetukaṁ akusalaṁ na akusalamūlamūlakaṁ, sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlamūlakaṁ. ye vā pana akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlamūlakaṁ, na akusalaṁ. akusalaṁ akusalamūlamūlakañceva akusalañca.

23. ye keci akusalā dhammā sabbe te atusalamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlamūlakaṁ, sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlakaṁ. ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlamūlakaṁ, na akusalaṁ. akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlakañceva akusalañca.

[bjt page 24] [\x  24/]

24. ye keci akusalamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlamūlakāni ceva aññamaññamūlamūlakāni ca. avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlamūlakā, na ca aññamaññamūlamūlakā. ye vā pana akusalamūlena añmaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.

akusalapadanayacatukkaṁ.

25. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlāti: tīṇeva abyākatamūlāni, avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlā. ye vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

26. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlaṁ, sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlaṁ. ye vā pana abyākatamūlena ekamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: [pts page 009] [\q   9/]
āmantā.

27. ye keci abyākatamūlena ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca. avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena ekamūlā, na ca aññamaññamūlā. ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

28. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlāti: tīṇeva abyākatamūlamūlāni, avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlamūlā. ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

[bjt page 26] [\x  26/]

29. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlāti: [pts page 010] [\q  10/]      ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlamūlaṁ, sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlamūlaṁ. ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

30. ye keci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca, avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena ekamūlamūlā, na ca aññamaññamūlamūlā. ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

31. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ na abyākakamūlakaṁ, sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlakaṁ. [pts page 011] [\q  11/]      ye vā pana abyākatamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

32. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlakaṁ, sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlakaṁ. ye vā pana abyākatamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

33. ye keci abyākatamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca, avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena ekamūlakā, na ca aññamaññamūlakā. ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā. [pts page 012] [\q  12/]

34. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ na abyākatamūlamūlakaṁ, sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlamūlakaṁ. ye vā pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

[bjt page 28] [\x  28/]

35. ye keci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlamūlakaṁ, sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlamūlakaṁ. ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

36. ye keci abyākatamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakāti: [pts page 013] [\q  13/]      mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlamūlakāni ceva aññamaññamūlamūlakāni ca, avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena ekamūlamūlakā, na ca añññamaññamūlamūlakā. ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.

abyākatapadanayacatukkaṁ.

37. ye keci nāmā ṣammā sabbe te nāmamūlāti: naceva nāmamūlāni, avasesā nāmā dhammā na nāmamūlā, ye vā pana nāmamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

38. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena na ekamūlaṁ, sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlaṁ. ye vā pana nāmamūlena ekamūlā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlaṁ, na nāmaṁ. nāmaṁ nāmamūlena ekamūlañceva nāmañca.

39. ye keci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca, avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

[bjt page 30] [\x  30/]

40. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlāti: naceva nāmamūlamūlāni. avasesā nāmā dhammā na nāmamūlamūlā. ye vā pana nāmamūlamulā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

41. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena na ekamūlamūlaṁ, sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlamūlaṁ. ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlamūlaṁ, na nāmaṁ, nāmaṁ. nāmamūlena ekamūlamūlañceva nāmañca.

42. ye keci nāmamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca. avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlā, na ca aññamaññamūlamūlā. ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

43. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ na nāmamūlakaṁ, sahetukaṁ nāmaṁ nāmamulakaṁ. ye vā pana nāmamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlakaṁ, na nāmaṁ. nāmaṁ nāmamūlakañceva nāmañca.

44. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena na ekamūlakaṁ, sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlakaṁ. ye vā pana nāmamūlena ekamūlakaṁ sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlakaṁ na nāmaṁ. nāmaṁ nāmamūlena ekamūlakañceva nāmañca.

45. ye keci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca. avasesā nāmamulasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlakā, na ca aññamaññamūlakā. ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

[bjt page 32] [\x  32/]

46. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ na nāmamūlamūlakaṁ, sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlamūlakaṁ. ye vā pana nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlamūlakaṁ, na nāmaṁ. nāmaṁ nāmamūlamulakañceva nāmañca.

47. ye keci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena na ekamūlamūlakaṁ, sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlamūlakaṁ. ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlamūlakaṁ, na nāmaṁ. nāmaṁ nāmamūlena ekamūlamūlakañceva nāmañca.

48. ye keci nāmamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlakāni ceva aññamaññamūlamūlakāni ca, avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlakā, na ca aññamaññamūlamūlakā. ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.

nāmapadanayacatukkaṁ.

mūlavāraniddeso.

49. ye keci kusalā dhammā sabbe te kusalahetūti: tayo eva kusalahetu, avasesā kusalā dhammā na kusalahetu -pekusalanidāsā - kusalasambhavā - kusalappabhavā - kusalasamuṭṭhānā - kusalāhārā - kusalārammaṇā - kusalapaccayā - kusalasamudayā: ye keci akusalā dhammā -pe- ye keci abyākatā dhammā -peye keci nāmā dhammā sabbe te nāmahetūti -pe- nāmanidānā - nāmasambhayā - nāmappabhavā - nāmasamuṭṭhānā - nāmāhārā - nāmārammaṇā - nāmapaccayā - nāmasamudayā:

mūlaṁ hetunidānañca - sambhavo pabhavena ca
samuṭṭhānāhārārammaṇā - paccayo samudayena cāti.

niddesavāro niṭṭhito.

mūlayamakaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 014] [\q  14/]

[bjt page ' 34 [\x   34/]     ]

2. khandhayamakaṁ

1. paññatti uddesavāro

pañcakkhandha: rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññaṇakkhandho.

1. rūpaṁ rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpaṁ. vedanā vedanākkhandho, vedanākkhandho vedanā. saññā saññākkhandho saññākkhandho saññā. saṅkhārā saṅkhārakkhandho, saṅkhārakkhandho saṅkhārā. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho, viññāṇakkhandho viññāṇaṁ. (anulomaṁ. )

2. na rūpaṁ na rūpakkhandho, na rūpakkhandho na rūpaṁ. na vedanā na vedanākkhandho, na vedanākkhandho na vedanā. na saññā na saññākkhandho, na saññākkhandho na saññā. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na saṅkhārakkhandho na saṅkhārā. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho, na viññāṇakkhandho na viññāṇaṁ. (paccanīkaṁ. )

padasodhanavāro.

3. rūpaṁ rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho. rūpaṁ rūpakkhandho, khandhā saññākkhandho. rūpaṁ rūpakkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho, rūpaṁ rūpakkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.

4. vedanā vedanākkhandho, khandhā rūpakkhandho. vedanā vedanākkhandho, khandhā saññākkhandho. vedanā vedanākkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho. vedanā vedanākkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.

5. saññā saññākkhandho, khandhā rūpakkhandho. saññāsaññākkhandho, khandhā vedanākkhandho. saññā saññākkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho. saññā saññākkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.

6. saṅkhārā saṅkhārakkhandho, khandhā rūpakkhandho. saṅkhārā saṅkhārakkhandho, khandhā vedanākkhandho saṅkhārā saṅkhārakkhandho, khandhā saññākkhandho. saṅkhārā saṅkhārakkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.

[bjt page 36] [\x  36/]

7. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho, khandhā rūpakkhandho. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho, khandhā vedanākkhandho. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho, khandhā saññākkhandho. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho. (anulomaṁ)

8. na rūpaṁ na rūpakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho. na rūpaṁ na rūpakkhandho. na khandhā na [pts page 015] [\q  15/]
saññākkhandho. na rūpaṁ na rūpakkhandho, na khandhā na saṅkhārakkhandho. na rūpaṁ na rūpakkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.

9. na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na rūpakkhandho. na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na saññākkhandho. na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na sakhkhārakkhandho. na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.

10. na saññā na saññākkhandho, na khandhā na rūpakkhandho. na saññā na saññākkhandho, na khandhā na vedanākkhandho. na saññā na saññākkhandho, na khandhā na saṅkhārakkhandho. na saññā na saññākkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.

11. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na rūpakkhandho. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na saññākkhandho. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.

12. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho, na khandhā na rūpakkhandho. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho, na khandhā na saññākkhandho. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho, na khandhā na saṅkhārakkhandho. (paccanīkaṁ)

padasodhana mūlacakkavāro.

[bjt page 38] [\x  38/]

13. rūpaṁ khandho, khandhā rūpaṁ. vedanā khandho, khandhā vedanā, saññā khandho, khandhā saññā. saṅkhārā khandho, khandhā saṅkhārā. viññāṇaṁ khandho, khandhā viññāṇaṁ. (anulomaṁ. )

14. na rūpaṁ na khandho, na khandhā na rūpaṁ. na vedanā na khandho, na khandhā na vedanā. na saññā na khandho, na khandhā na saññā. na saṅkhārā na khandho, na khandhā na saṅkhārā. na viññāṇaṁ na khandho, na khandhā na viññāṇaṁ. (paccanīkaṁ. )

suddhakhandhavāro.

15. rūpaṁ khandho, khandhā vedanā. rūpaṁ khandho, khandhā saññā. rūpaṁ khandho, khandhā saṅkhārā. rūpaṁ khandho, khandhā viññāṇaṁ.

16. vedanā khandho, khandhā rūpaṁ. vedanā khandho, khandhā saññā. vedanā khandho, khandhā saṅkhārā. vedanā khandho, khandhā viññāṇaṁ.

17. saññā khandho, khandhā rūpaṁ. saññā khandho, khandhā vedanā, saññā khandho, khandhā saṅkhārā. saññā khandho, khandhā viññāṇaṁ.

18. saṅkhārā khandho, khandhā rūpaṁ. saṅkhārā khandho, khandhā vedanā. saṅkhārā khandho, khandhā saññā. saṅkhārā khandho, khandhā viññāṇaṁ.

19. viññāṇaṁ [pts page 016] [\q  16/]      khandho, khandhā rūpaṁ. viññāṇaṁ khandho, khandhā vedanā. viññāṇaṁ khandho, khandhā saññā. viññāṇaṁ khandho, khandhā saṅkhārā. (anulomaṁ. )

[bjt page 40] [\x  40/]

20. na rūpaṁ na khandho, na khandhā na vedanā. na rūpaṁ na khandho. na khandhā na saññā. na rūpaṁ na khandho, na khandhā na saṅkhārā. na rūpaṁ na khandho, na khandhā na viññāṇaṁ.

21. na vedanā na khandho, na khandhā na rūpaṁ na vedanā na khandho, na khandhā na saññā. na vedanā na khandho. na khandhā na saṅkhāro. na vedanā na khandho, na khandhā na viññāṇaṁ.

22. na saññā na khandho, na khandhā na rūpaṁ. na saññā na khandho, na khandhā na vedanā. na saññā na khandho, na khandhā na saṅkhārā. na saññā na khandho, na khandhā na viññāṇaṁ.

23. na saṅkhārā na khandho, na khandhā na rūpaṁ. na saṅkhārā na khandho, na khandhā na vedanā. na saṅkhārā na khandho, na khandhā na saññā. na saṅkhārā na khandho, na khandhā na viññāṇaṁ.

24. na viññāṇaṁ na khandho, na khandhā na rūpaṁ. na viññāṇaṁ na khandho, na khandhā na vedanā. na viññāṇaṁ na khandho, na khandhā na saññā. na viññāṇaṁ na khandho, na khandhā na saṅkhārā. (paccanīkaṁ)

suddha khandha mūlacakkavāro

uddesavāro niṭṭhito.

[bjt page 42] [\x  42/]

2. paṇṇatti niddesavāro

1. rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ, na rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. rūpakkhandho rūpanti āmantā.

vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. vedanākkhandho vedanāti: āmantā.

saññā saññākkhandhoti: diṭṭhi saññā saññā, na saññākkhandho, saññākkhandho saññāceva saññākkhandho ca. saññākkhandho saññāti: āmantā.

saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā1 na saṅkhārakkhandho, saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. saṅkhārakkhandho saṅkhārāti: āmantā.

viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. viññāṇakkhandho viññāṇanti: āmantā. (anulomaṁ. )

2. na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. na rūpakkhandho na rūpanti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ na rūpakkhandho, [pts page 017] [\q  17/]      rūpaṁ. rūpañca rūpakkhandhañca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ na ca rūpakkhandho.

na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na vedanākkhandho na vedanāti: āmantā.
na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na saññākkhandho na saññāti: diṭṭhisaññā na saññākkhandho, saññā. saññca saññākkhandhañca ṭhapetvā avasenā na ceva saññā na ca saññākkhandho.

na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na saṅkhārakkhandho na saṅkhārāti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā na saṅkhārakkhandho, saṅkhārā. saṅkhāre ca saṅkhārakkhandhañca ṭhapetvā avasesā na ceva saṅkhārā na ca saṅkhārakkhandho.

na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. na viññāṇakkhandho na viññāṇanti: āmantā. (paccanīkaṁ. )

padasodhanavāro.

1. avasesā saṅkhārā saṅkhārā - syā.

[bjt page 44] [\x  44/]

3. rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ, na rūpakkhandho. rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā1, na vedanākkhandho.

rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ, na rūpakkhandho. rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ, na rūpakkhandho. rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā, na saṅkhārakkhandho.

rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ, na rūpakkhandho. rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā, na viññāṇakkhandho.

4. vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandhā ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rūpakkhandho.

vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandhoceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandhoceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

5. saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho. saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rūpakkhandho.

1. avasesā khandhā khandhā - syā.

[bjt page 46] [\x  46/]

saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho. saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā, na vedanākkhandho.

saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho. saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā, na saṅkhārakkhandho.

saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho, saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā, na viññāṇakkhandho.

6. saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā saṅkhārakkhandho, saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rūpakkhandho.

saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā, na vedanākkhandho.

saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā, na viññāṇakkhandho.

7. viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā rūpaṁkkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rūpakkhandho.

[bjt page 48] [\x  48/]

viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā, na vedanākkhandho.

viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā, na saṅkhārakkhandho. (anulomaṁ)

8. na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. [pts page 018] [\q  18/]

na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

9. na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

10. na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

[bjt page 50] [\x  50/]

11. na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

sa saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

12. na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. (paccanīkaṁ)

padasodhanamūlacakkavāro

13. rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā rupakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā na rūpakkhandho.

vedanā khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca, avasesā khandhā, na vedanākkhandho.

saññā khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca, avasesā khandhā, na viññāṇakkhandho. (anulomaṁ)

[bjt page 52] [\x  52/]

14. na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṁ, khandhā. rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. saññca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṁ, khandhā. viññāṇañca khandhe ca [pts page 019] [\q  19/]      ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā. (paccanīkaṁ)

suddhakhandhavāro.

15. rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā, na vedanākkhandho.

rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saññākandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā, na saṅkhārakkhandho.

rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā, na viññāṇakkhandho.

[bjt page 54] [\x  54/]

16. vedanā khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandhā ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rūpakkhandho.

vedanā khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

vedanā khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā, na saṅkhārakkhandho.

vedanā khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti, viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā. na viññāṇakkhandho.

17. saññā khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rupakkhandho.

saññā khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā, na vedanākkhandho.

saññā khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā, na saṅkhārakkhandho.

saññā khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā, na viññāṇakkhandho.

18. saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rūpakkhandho.

saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā na vedanākkhandho.

saṅkhārā khandhoti: āmantā. khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. avasesā khandhā, na viññāṇakkhandho.

[bjt page 56] [\x  56/]

19. viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. avasesā khandhā, na rūpakkhandho.

viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. avasesā khandhā, na vedanākkhandho.

viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. avasesā khandhā, na saññākkhandho.

viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. avasesā khandhā, na saṅkhārakkhandho. (anulomaṁ)

20. na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṁ, khandhā. rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ, na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā, na rūpaṁ khandhā. rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ, na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti, āmantā. na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṁ, khandhā. rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ, na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā, na rūpaṁ khandhā. rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ, na ca khandhā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti, āmantā.
21. na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā, na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

[bjt page 58] [\x  58/]
na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā, na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

21. na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā, na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā, na ca khandhā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

22. na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. saññca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā, na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

na saññā na khandhoti: ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. saññca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā, na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. saññca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā, na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.

na saññā na khandhoti: ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. saññca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā, na ca khandhā. na khandhā naviññāṇakkhandhoti: āmantā.

[bjt page 60] [\x  60/]

23. na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.

na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.

sa saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.

sa saṅkhārā na khandhoti: āmantā. na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.

24. na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṁ, khandhā. viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṁ, na ca khandhā. na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.
na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṁ, khandhā. viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṁ, na ca khandhā. na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṁ, khandhā. viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṁ, na ca khandhā. na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.
na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṁ, khandhā. viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṁ, na ca khandhā. na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. (paccanīkaṁ)

suddhakhandhamūlacakkavāro.

paññattiniddesavāro niṭṭhito.
[bjt page 62] [\x  62/]

2. pavattiuppādavāro

1. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjatī'ti: asaññasattaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjati. no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ uppajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjati. vedanākkhandho ca uppajjati.

yassa vā pana vedanākkhandho uppajjati tassa rūpakkhandho uppajjatī'ti: arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjati. no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjati. rūpakkhandho ca uppajjati. (anuloma puggala)

2. yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati, no ca tattha vedanākkhandho uppajjati. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati, vedanākkhandho ca uppajjati.

yattha vā pana vedanākkhandho uppajjati tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: arūpe tattha vedanākkhandho uppajjati, no ca tattha rūpakkhandho uppajjati, [pts page 020] [\q  20/]
pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjati, rūpakkhandho ca uppajjati. (anuloma okāsa)

3. yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati, pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati, vedanākkhandho ca uppajjati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjati, rūpakkhandho ca uppajjati. (anuloma puggalokāsa)

4. yassa rūpakkhandho nūppajjati tassa vedanākkhandho nūppajjatīti: arūpaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nūppajjati, no ca tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati. sabbesaṁ vacantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nūppajjati, vedanākkhandho ca nūppajjati.

yassa vā pana vedanākkhandho nūppajjati tassa rūpakkhandho nūppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati, no ca tesaṁ rūpakkhandho nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati, rūpakkhandho ca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

[bjt page 64] [\x  64/]

5. yattha rūpakkhandho nūppajjati tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: uppajjati.

yattha vā pana vedanākkhandho nūppajjati tattha rūpakkhandho nūppajjatīti: uppajjati. (paccanīka okāsa)

6. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: arūpaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjati, vedanākkhandho ca nūppajjati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nūppajjati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjatīti asaññasattaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjati, rūpakkhandho ca nūppajjati. [pts page 021] [\q  21/]
(paccanīka puggalokāsa)

paccuppannavāro.

7. yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

8. yattha rūpakkhandho uppajjittha, tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha, no ca tattha vedanākkhandho uppajjittha. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjittha, vedanākkhandho ca uppajjittha.

yattha vā pana vedanākkhandho uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpe tattha vedanākkhandho uppajjittha, no ca tattha rūpakkhandho uppajjittha. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca uppajjittha. (anuloma okāsa)

9. yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha, vedanākkhandho ca uppajjittha.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha rupakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha.
rūpakkhandho ca uppajjittha. (anuloma puggalokāsa)

[bjt page 66] [\x  66/]

10. yassa rūpakkhandho nūppajjittha tassa tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: natthi.

yassa vā pana vedanākkhandho nūppajjittha tassa rūpakkhandho nūppajjitthāti: natthi. (paccanīkapuggala)

11. yattha rūpakkhandho nūppajjittha tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha.

yattha vā pana vedanākkhandho nūppajjittha tattha rūpakkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīka okāsa)

12. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjittha tassa tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjittha. vedanākkhandho ca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nūppajjittha tassa tattha rūpakkhandho nūppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho [pts page 022] [\q  22/]
nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjittha, rūpakkhandho ca nūppajjittha. (paccanīka puggalokāsa)

atītavāro.

13. yassa rūpakkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati. no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjissati, itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjissati. (anulomapuggala)

14. yattha rūpakkhandho uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjissatī'ti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjissati, no ca tattha vedanākkhandho uppajjissati. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjissati.

yattha vā pana vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjissatī'ti: arūpe tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho uppajjissati. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjissati. (anuloma okāsa)

[bjt page 68] [\x  68/]

15. yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatī'ti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjissati, rūpakkhandho ca uppajjissati. (anuloma puggalokāsa)

16. yassa rūpakkhandho nūppajjissati tassa vedanākkhandho nūppajjissatīti: ye arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ rūpakkhandho nūppajjissati. no ca tesaṁ vedanākkhandho nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nūppajjissati. vedanākkhandho ca nūppajjissati.

yassa vā pana vedanākkhandho nūppajjissati tassa rūpakkhandho nūppajjissatīti: āmantā. [pts page 023] [\q  23/]
(paccanīkapuggala)

17. yattha rūpakkhandho nūppajjissati tattha vedanākkhandho nūppajjissatīti: uppajjissati.
yattha vā pana vedanākkhandho nūppajjissati tattha rūpakkhandho nūppajjissatīti: uppajjissati. (paccanīka okāsa)

18. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjissati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjissati vedanākkhandho ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nūppajjissati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjissati, rūpakkhandho ca nūppajjissati. (paccanīka puggalokāsa)

anāgatavāro.

[bjt page 70] [\x  70/]

19. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha tassa rūpakkhandho uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjittha. rūpakkhandho ca uppajjati.

20. yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana saññākkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca uppajjittha. vedanākkhandho ca uppajjati. (anulomapuggala)

21. yattha rūpakkhandho uppajjati. tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati. no ca tattha vedanākkhandho uppajjittha. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjittha.

yattha vā pana vedanākkhandho uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti arūpe tattha vedanākkhandho uppajjittha. no ca [pts page 024] [\q  24/]      tattha rūpakkhandho uppajjati, pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjittha, rūpakkhandho ca uppajjati.

22. yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho uppajjitthāti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: āmantā. (anuloma okāsa)

23. yassa yattha rūpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha. itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati. vedanākkhandho ca uppajjittha.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha. rūpakkhandho ca uppajjati.

[bjt page 72] [\x  72/]

24. yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha saññākkhandho uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjittha. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjati. saññākkhandho ca uppajjittha.

yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho upjjjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjati. (anulomapuggalokāsa)

25. yassa rūpakkhandho nūppajjati, tassa vedanākkhandho nūppajjatthāti: uppajjittha.

yassa vā pana vedanākkhandho nūppajjittha tassa rūpakkhandho nūppajjatīti: natthi.

26. yassa vedanākkhandho nūppajjati tassa saññākkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana saññākkhandho nūppajjittha tassa vedanākkhandho nūppajjatīti: natthi. (paccanīkapuggala)

27. yattha rūpakkhandho nūppajjati, tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: [pts page 025] [\q  25/]      uppajjittha.

yattha vā pana vedanākkhandho nūppajjittha. tattha rūpakkhandho nūppajjatīti: uppajjati.

28. yattha vedanākkhandho nūppajjati tattha saññākkhandho nūppajjitthāti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho nūppajjittha tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: āmantā. (paccanīka okāsa)

29. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjati, vedanākkhandho ca nūppajjittha.

[bjt page 74] [\x  74/]

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nūppajjittha tassa tattha rūpakkhandho nūppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjittha. rūpakkhandho ca nūppajjati.

30. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjati tassa tattha saññākkhandho nūppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā1 cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjati saññākkhandho ca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nūppajjittha tassa tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati, suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā1 cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nūppajjittha. vedanākkhandho ca nūppajjati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppantātītavāro.

31. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjati, no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati. itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ [pts page 026] [\q  26/]
tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjati. vedanākkhandho ca uppajjissati.

yassa vā pana vedanākkhandho uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati. no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjissati. rupakkhandho ca uppajjati.

32. yassa vedanākkhandho uppajjati. tassa saññākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjati. no ca tesaṁ saññākkhandho uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjati saññākkhandho ca uppajjissati.

1. asaññasattānaṁ tesaṁ - machasaṁ.

[bjt page 76] [\x  76/]

yassa vā pana saññākkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho uppajjissati. no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca uppajjissati. vedanākkhandho ca uppajjati. (anuloma puggala)

33. yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho uppajjissatī'ti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati. no ca tattha vedanākkhandho uppajjissati. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati. vedanākkhandho ca uppajjissati.

yatthavā pana vedanākkhandho uppajjissati, tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: arūpe tattha vedanākkhandho uppajjissati. no ca tattha rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati.

34. yattha vedanākkhandho uppjjati tattha saññākkhandho uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti āmantā. (anulomaokāsa)

35. yassa yattha rūpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati. itaresaṁ pañcavokāra upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati. vedanākkhandho ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati. [pts page 027] [\q  27/]

36. yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha saññākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjati. saññākkhandho ca uppajjissati.

[bjt page 78] [\x  78/]

yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjati. (anuloma puggalokāsa)

37. yassa rūpakkhandho nūppajjati tassa vedanākkhandho nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ vedanākkhandho nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nūppajjati. vedanākkhandho ca nūppajjissati.

yassa vā pana vedanākkhandho nūppajjissati tassa rūpakkhandho nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nūppajjissati. no ca tesaṁ rūpakkhandho nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nūppajjissati: rūpakkhandho ca nūppajjati.

38. yassa vedanākkhandho nūppajjati, tassa saññākkhandho nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ saññākkhandho nūppajjissati. parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nūppajjati, saññākkhandho ca nūppajjissati,

yassa vā pana saññākkhandho nūppajjissati tassa vedanākkhandho nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ1 tesaṁ saññākkhandho nūppajjissati, no ca tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati, parinibbantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nūppajjissati, vedanākkhandho ca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

39. yattha rūpakkhandho nūppajjati tattha vedanākkhandho nūppajjissatīti: uppajjissati.

yattha vā pana vedanākkhandho nūppajjissati tattha rūpakkhandho nūppajjatīti: uppajjati. [pts page 028] [\q  28/]

40. yattha vedanākkhandho nūppajjati tattha saññākkhandho nūppajjissatīti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho nūppajjissati tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: āmantā. (paccanīkaokāsa)

1. pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ - machasaṁ.

[bjt page 80] [\x  80/]

41. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjati, tassa tattha vedanākkhandho nūppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjati, vedanākkhandho ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nūppajjissati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjitīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjiti. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ, tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjissati, rūpakkhandho ca nūppajjati.

42. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjati, tassa tattha saññākkhandho nūppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nūppajjissati. parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjati. saññākkhandho ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nūppajjissati, tassa tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati. parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nūppajjissati. vedanākkhandho ca nūppajjati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

43. yassa rūpakkhandho uppajjittha, tassa vedanākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjittha, vedanākkhandho ca uppajjissati,

yassa vā pana vedanākkhandho uppajjissati, tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā. [pts page 029] [\q  29/]

[bjt page 82] [\x  82/]

44. yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha, no ca tesaṁ saññākkhandho uppajjissati, itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjittha, saññākkhandho ca uppajjissati.

yassa vā pana saññākkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā. (anuloma puggala)

45. yattha rūpakkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho uppajjissatī'ti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha. no ca tattha vedanākkhandho uppajjissati. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati.

yattha vā pana vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpe tattha vedanākkhandho uppajjissati, no ca tattha rūpakkhandho uppajjittha. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati, rūpakkhandho ca uppajjittha.

46. yattha vedanākkhandho uppajjittha tattha saññākkhandho uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā. (anuloma okāsa)

47. yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatī'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha, vedanākkhandho ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjissati, rūpakkhandho ca uppajjittha.

48. yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha saññākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha, saññākkhandho ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā. (anuloma puggalokāsa)

[bjt page 84] [\x  84/]

49. yassa rūpakkhandho nūppajjittha tassa vedanākkhandho nūppajjissatīti: natthi.

yassa vā pana vedanākkhandho nūppajjissati tassa rūpakkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha. [pts page 030] [\q  30/]

50. yassa vedanākkhandho nūppajjittha tassa saññākkhandho nūppajjissatīti: natthi.

yassa vā pana saññākkhandho nūppajjissati tassa vedanākkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggala)

51. yattha rūpakkhandho nūppajjittha, tattha vedanākkhandho nūppajjissatīti: uppajjissati.
yattha vā pana vedanākkhandho nūppajjissati tattha rūpakkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha.

52. yattha vedanākkhandho nūppajjittha tattha saññākkhandho nūppajjissatīti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho nūppajjissati tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: āmantā. (paccanīka okāsa)

53. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjittha tassa tattha vedanākkhandho nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjissati. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjittha, vedanākkhandho ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nūppajjissati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjissati, rūpakkhandho ca nūppajjittha.

54. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjittha tassa tattha saññākkhandho nūppajjisasatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nūppajjissati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho suppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nūppajjissati, vedanākkhandho ca nūppajjittha. (paccanīka puggalokāsa)

atītānāgatavāro.

pavatti uppādavāro niṭṭhito.

[bjt page 86] [\x  86/]

3. pavattinirodhavāro

1. yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhati, pañcavokārā [pts page 031] [\q  31/]
cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nirujjhati. vedanākkhandho ca nirujjhati.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhati, no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati, pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhati rūpakkhandho ca nirujjhati. (anuloma puggala. )

2. yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati. no ca tattha vedanākkhandho nirujjhati, pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhati.

yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati no ca tattha rūpakkhandho nirujjhati. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati, rūpakkhandho ca nirujjhati. (anuloma okāsa)

3. yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati. pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhati, vedanākkhandho ca nirujjhati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati. pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhati. rūpakkhandho ca nirujjhati. (anuloma puggalokāsa)

[bjt page 88] [\x  88/]

4. yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca na nirujjhati. vedanākkhandho ca na nirujjhati.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhati tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca na nirujjhati, rūpakkhandho ca na nirujjhati. [pts page 032] [\q  32/]      (paccanikapuggala)

5. yattha rūpakkhandho na nirujjhati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.
yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati. (paccanīka okāsa)

6. yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati, vedanākkhandho ca na nirujjhati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhati, rūpakkhandho ca na nirujjhati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannavāro.

7. yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā. (anuloma puggala)

[bjt page 90] [\x  90/]

8. yattha rūpakkhandho nirujjhittha tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhittha. no ca tattha vedanākkhandho nirujjhittha, pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca nirujjhittha, vedanākkhandho ca nirujjhittha.

yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhittha. no ca tattha rūpakkhandho nirujjhittha. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha. rūpakkhandho ca nirujjhittha. (anuloma okāsa(

9. yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhittha. vedanākkhandho ca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha. pañcavokārānaṁ [pts page 033] [\q  33/]      tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha, rūpakkhandho ca nirujjhittha. (anuloma puggalokāsa)

10. yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho na nirujjhitthāti: natthi. yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: natthi. (paccanīkapuggala)

11. yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tattha vedanākkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha tattha rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha. (paccanika okāsa)

12. yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha, vedanākkhandho ca na nirujjhittha.

[bjt page 92] [\x  92/]

yassa vā pana tattha vedanākkhandho na nirujhittha tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha, rūpakkhandho ca na nirujjhittha. (paccanīka puggalokāsa)

atītavāro.

13. yassa rūpakkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca nirujjhissati. (anulomapuggala)

14. yattha rūpakkhandho nirujjhissati tattha vedanākkhandho nirujjhissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhissati. no ca tattha vedanākkhandho nirujjhissati. pañcavokāre tattha vedanākkhandho nirujjhissati. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca nirujjhissati, vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhissati tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tattha rūpakkhandho nirujjhissati. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca nirujjhissati. (anuloma okāsa)

15. yassa yattha rūpakkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho [pts page 034] [\q  34/]      nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhissati. vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca nirujjhissati. (anuloma puggalokāsa)

[bjt page 94] [\x  94/]

16. yassa rūpakkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ, cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati, parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca na nirujjhissati, vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho na nirujjhissatīti: āmantā. (paccanīka puggala)

17. yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tattha vedanākkhandho na nirujjhissatīti: nirujjhissati.

yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: nirujjhissati. (paccanīka okāsa)

18. yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhissati. vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati. rūpakkhandho ca na nirujjhissati. (paccanīka puggalokāsa)

anāgatavāro.

19. yassa rūpakakhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhittha, no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati. pañcavokārā cavantānaṁ, [pts page 035] [\q  35/]
asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhittha, rūpakkhandho ca nirujjhati.

[bjt page 96] [\x  96/]

20. yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattā cavantānāṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhati, catuvokārā, pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nirujjhittha, vedanākkhandho ca nirujjhati. (anuloma puggala)

21. yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati, no ca tattha vedanākkhandho nirujjhittha, pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca nirujjhati, vedanākkhandho ca nirujjhittha.

yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhittha, no ca tattha rūpakkhandho nirujjhati. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhati.

22. yattha vedanākkhandho nirujjhati tattha saññākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho nirujjhittha tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: āmantā (anuloma okāsa)

23. yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhati, vedanākkhandho ca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati. pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha, rūpakkhandho ca nirujjhati.

[bjt page 98] [\x  98/]

24. yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha saññākkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhati, saññākkhandho ca nirujjhati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha [pts page 036] [\q  36/]      saññākkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati. catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhittha, vedanākkhandho ca nirujjhati. (anuloma puggalokāsa)

25. yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: natthi.
26. yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho na nirujjhitīti: natthi. (paccanika puggala)

27-28. yattha rūpakkhandho na nirujjhati (yatthakaṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ) (paccanīka okāsa)

29. yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati, vedanākkhandho ca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha, rūpakkhandho ca na nirujjhati.

[bjt page 100] [\x 100/]

30. yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha saññākkhandho na nirujjhitthāti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhati. saññākkhandho ca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ [pts page 037] [\q  37/]      asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhittha, vedanākkhandho ca na nirujjhati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

31. yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nirujjhati, vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati. pañcavokārā cavantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca nirujjhati.

32. yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhati, saññākkhandho ca nirujjhissati.

[bjt page 102] [\x 102/]

yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhati. catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nirujjhissati, vedanākkhandho ca nirujjhati. (anuloma puggala)

33-34. yattha rūpakkhandho nirujjhati -pe-

35. yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhati, vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca nirujjhati.

36. yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha saññākkhandho nirujjhissatīti: [pts page 038] [\q  38/]      parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ catuvokārā, pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhati, saññākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati. catuvokārā, pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati, vedanākkhandho ca nirujjhati. (anuloma puggalokāsa)
[bjt page 104] [\x 104/]
37. yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpā cavantānaṁ tesaṁ rupakkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca na nirujjhati, vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca na nirujjhissati, rūpakkhandho ca na nirujjhati.

38. yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho na nirujjhissatīti: nirujjhissati.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati. (pacacanīka puggala)

39-40. yattha rūpakkhandho na nirujjhati -pe- (paccanīka okāsa)

41. yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati, vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati, rūpakkhandho ca na nirujjhati.

[bjt page 106] [\x 106/]

42. yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati, tassa tattha saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokāraṁ, pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho [pts page 039] [\q  39/]      na nirujjhissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhati. saññākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha sākkhandho ca na nirujjhissati. vedanākkhandho ca na nirujjhati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

43. yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhittha, no ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati, itaresaṁ tesaṁ rūpakkhaṇdho ca nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

44. yassa vedanākkhandho nirujjhittha tassa saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbtānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhittha, saññākkhandho ca nirujjhissati,

yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati, tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā. (anuloma puggala)

47. yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha, tassa tattha vedanākkhandho nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhittha. vedanākkhandho ca nirujjhissati.

[bjt page 108] [\x 108/]

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati. rūpakkhandho ca nirujjhittha.

48. yassa yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ [pts page 040] [\q  40/]      catuvokārānaṁ, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha. saññākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nirujjhissati. tassa tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. no ca teseṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati, vedanākkhandho ca nirujjhittha. (anuloma puggalokāsa)

49. yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho na nirujjhissatīti: natthi.
yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

50. yassa vedanākkhandho na nirujjhittha tassa saññākkhandho na nirujjhissatīti. natthi.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha. (paccanīka puggala)

51-52. yattha rūpakkhandho na nirujjhittha -pe- (paccanīka okāsa)

[bjt page 110] [\x 110/]

53. yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha, vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati, rūpakkhandho ca na nirujjhittha.

54. yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha, saññākkhandho ca na nirujjhissati. [pts page 041] [\q  41/]

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ2 tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati, vedanākkhandho ca na nirujjhittha. (paccanīka puggalokāsa)

pavatti nirodhavāro niṭṭhito.

1. "pañcavokāre" ti padaṁ marammachaṭṭhasaṅgīti piṭake na dissate.
2. parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ - machasaṁ. syā.

[bjt page 112] [\x 112/]

4. uppādanirodhavāro

1. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti: no.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhati tassa rūpakkhandho uppajjatī'ti: no.

2. yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho nirujjhatīti: no.

yassa vā pana saññākkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho uppajjatī'ti: no (anuloma puggala)

3. yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati. no ca tattha vedanākkhandho nirujjhati. pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho nirujjhati.

yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati, no ca tattha rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati, rūpakkhandho ca uppajjati.

4. yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho nirujjhatīti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: āmantā. (anuloma okāsa)

5. yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: no.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: no.

6. yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha saññākkhandho nirujjhatīti: no.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: no. (anuloma puggalokāsa)

[bjt page 114] [\x 114/]

7. yassa rūpakkhandho nūppajjati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati. arūpaṁ upapajjantānaṁ, [pts page 042] [\q  42/]      asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nūppajjati, vedanākkhandho ca na nirujjhati.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhati tassa rūpakkhandho nūppajjatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati, no ca tesaṁ rūpakkhandho nūppajjati. arūpaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca na nirujjhati, rūpakkhandho ca nūppajjati.

8. yassa vedanākkhandho nūppajjati tassa saññākkhandho na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhati. asaññasattānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nūppajjati. saññākkhandho ca na nirujjhati.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho nūppajjatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati. asaññasattānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca na nirujjhati. vedanākkhandho ca nūppajjati. (paccanīka puggala)

9. yattha rūpakkhandho nūppajjati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.

yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati tattha rūpakkhandho nūppajjatīti: uppajjati.

10. yattha vedanākkhandho nūppajjati tattha saññākkhandho na nirujjhatīti: āmantā.

yattha vā pana saññākkhandho na nirujjhati tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: āmantā. (paccanīka okāsa)

[bjt page 116] [\x 116/]

11. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati. arūpaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjati. vedanākkhandho ca na nirujjhati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati. arūpaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhati, rūpakkhandho ca nūppajjati.

12. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjati tassa tattha saññākkhandho na nirujjhatīki: catuvokārā pañcavokārā cavantānāṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjati. saññākkhandho ca na nirujjhati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: [pts page 043] [\q  43/]      catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca nūppajjati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannavāro.

13. yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmāntā.

14. yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā. (anuloma puggala)

[bjt page 118] [\x 118/]

15. yattha rūpakkhandho uppajjittha -pe- (anuloma okāsa)

16. yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha. vedanākkhandho ca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha. rūpakkhandho ca uppajjittha.

17. yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tathe saññākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā. (anuloma puggalokāsa)

18. yassa rūpakkhandho nūppajjittha tassa vedanākkhandho na nirujjhitthāti: natthi.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha tassa rūpakkhandho nūppajjitthāti: natthi.

19. yassa vedanākkhandho nūppajjittha tassa saññākkhandho na nirujjhitthāti: natthi.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho nūppajjitthāti: natthi. (paccanīka puggala)

20. yattha rūpakkhandho nūppajjittha -pe- (paccanīka okāsa)

21. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjittha tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ [pts page 044] [\q  44/]      tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjittha. vedanākkhandho ca na nirujjhittha.

[bjt page 120] [\x 120/]

yasasa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha. tassa tattha rūpakkhandho nūppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha vedanākakhandho ca na nirujjhittha. rūpakkhandho ca nūppajjittha.

22. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjittha tassa tattha saññākkhandho na nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: āmantā. (paccanīka puggalokāsa)

atītavāro.

23. yassa rūpakkhandho uppajjissati. tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati tassa rūpakkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca uppajjissati.

24. yassa vedanākkhandho uppajjissati tassa saññākkhandho nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana saññākkhandho nirujjissati tassa vedanākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nirujjhissati, vedanākkhandho ca uppajjissati. (anuloma puggala)

25. yattha rūpakkhandho uppajjissati -pe- (anuloma okāsa)

26. yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati, vedanākkhandho ca nirujjhissati.

[bjt page 122] [\x 122/]

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati. rūpakkhandho ca uppajjissati.

27. yassa yattha vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha saññākkhandho nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha saññākkhandho [pts page 045] [\q  45/]      nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho ca uppajjissati. (anuloma puggalokāsa)

28. yassa rūpakkhandho nūppajjissati. tassa vedanākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ rūpakkhandho nūppajjissati, no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati. parinibbāntānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nūppajjissati, vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho nūppajjissatīti: āmantā.

29. yassa vedanākkhandho nūppajjissati tassa saññākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nūppajjissati, no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nūppajjissati, saññākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho nūppajjissatīti: āmantā. (paccanīka puggala)

30. yattha rūpakkhandho nūppajjissati -pe- (paccanīka okāsa)

[bjt page 124] [\x 124/]

31. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjissati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokārā upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjissati, vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati, rūpakkhandho ca nūppajjissati.

32. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjissati tassa tattha saññākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūpjjissati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjissati, saññākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjissatīti: āmantā. [pts page 046] [\q  46/]      (paccanīka puggalokāsa)

anāgatavāro.

33. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha tassa rūpakkhandho uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhittha, no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhittha, rūpakkhandho ca uppajjati. -pe-

(yathā uppādavāre paccuppannātītaṁ vibhattaṁ tathā idha vibhajitabbaṁ) (anuloma puggala)

paccuppannātītavāro.

[bjt page 126] [\x 126/]

34. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati tassa rūpakkhandho uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati, no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca uppajjati.

35. yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati, no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nirujjhissati, vedanākkhandho ca uppajjati. (anuloma puggala)

36. yattha rūpakkhandho uppajjati -pe- (anuloma okāsa)

37. yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhissatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati, vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpaṁ1 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca uppajjati.

38. yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha saññākkhandho nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatī'ti: [pts page 047] [\q  47/]      catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati. vedanākkhandho ca uppajjati. (anuloma puggalokāsa)

1. arūpānaṁ tesaṁ tattha - machasaṁ.

[bjt page 128] [\x 128/]

39. yassa rūpakkhandho nūppajjati tassa vedanākkhandho na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nūppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho nūppajjatīti: āmantā.

40. yassa vedanākkhandho nūppajjati tassa saññākkhandho na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nūppajjati. saññākkhandho na nirujjhissati.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati, tassa vedanākkhandho nūppajjatīti: āmantā. (paccanīka puggala)

41. yattha rūpakkhandho nūppajjati -pe- (paccanīka okāsa)

42. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjati tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhisasati, parinibntānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjati. vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjati. parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati. rūpakkhandho ca nūppajjati.

43. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjati tassa tattha saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjati. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati. parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjati. saññākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjatīti: āmantā. [pts page 048] [\q  48/]      (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

[bjt page 130] [\x 130/]

44. yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjittha, vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.

45. yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjittha, saññākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā. (anuloma puggala)

46. yattha rūpakkhandho uppajjittha -pe- (anuloma okāsa)

47. yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha, vedanākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandhonirujjhissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati, rūpakkhandho ca uppajjittha.

48. yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha, saññākkhandho ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati, vedanākkhandho ca uppajjittha. (anuloma puggalokāsa)

49. yassa rūpakkhandho nūppajjittha tassa vedanākkhandho na nirujjhissatīti: natthi.

[bjt page 132] [\x 132/]

yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha.

50. yassa vedanākkhandho [pts page 049] [\q  49/]      nūppajjittha tassa saññākkhandho na nirujjhissatīti: natthi.

yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho nūppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīka puggala)

51. yattha rūpakkhandho nūppajjittha -pe- (paccanīka okāsa)

52. yassa yattha rūpakkhandho nūppajjittha tassa tattha vedanākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nūppajjittha. vedanākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nūppajjitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati, rūpakkhandho ca nūppajjittha.

53. yassa yattha vedanākkhandho nūppajjittha tassa tattha saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nūppajjittha, saññākkhandho ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nūppajjitthāti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati, vedanākkhandho ca nūppajjittha. (paccanīka puggalokāsa)

atītānāgatavāro.

uppāda nirodhavāro niṭṭhito.

[bjt page 134] [\x 134/]

5. pariññāvāro

1. yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandheṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānāti so rūpakkhandhaṁ parijānātīti: āmantā.

2. yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ na [pts page 050] [\q  50/]      parijānātīti: āmantā.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānāti so rūpakkhandhaṁ na parijānātīti: āmantā.

paccuppannavāro.

3. yo rūpakkhandhaṁ parijānittha so vedanākkhandhaṁ parijānitthāti: āmantā.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānittha so rūpakkhandhaṁ parijānitthāti: āmantā.

4. yo rūpakkhandhaṁ na parijānittha so vedanākkhandhaṁ na parijānitthāti: āmantā.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānittha so rūpakkhandhaṁ na parijānitthāti: āmantā.

atītavāro.

5. yo rūpakkhandhaṁ parijānissati so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti: āmantā.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ parijānissatīti: āmantā.

6. yo rūpakkhandhaṁ na parijānissati so vedanākkhandhaṁ na parijānissatīti: āmantā.
yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānissati so rūpakkhandhaṁ na parijānissatīti: āmantā.

anāgatavāro.

[bjt page 136] [\x 136/]

7. yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānitthā1ti: no.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānittha so rūpakkhandhaṁ parijānātīti: no.

8. yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ na parijānitthāti: arahā rūpakkhandhaṁ na parijānāti. no ca vedanākkhandhaṁ na parijānittha. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā rūpakkhandhaṁ ca na parijānānti. vedanākkhandhañca na parijānittha.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānittha, so rūpakkhandhaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vedanākkhandhaṁ na parijānittha, no ca rūpakkhandhaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā vedanākkhandhañca na parijānittha. rūpakkhandhañca na parijānanti.

paccuppannātītavāro.

9. yo rūpakkhandhaṁ parijānāti, so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti: no.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati, so rūpakkhandhaṁ parijānātīti: no.

10. yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te rūpakkhandhaṁ na parijānanti, no ca vedanākkhandhaṁ na parijānissanti. [pts page 051] [\q  51/]      arahā, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, te rūpakkhandhaṁ ca na parijānanti. vedanākkhandhañca na parijānissanti.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānissati so rūpakkhandhaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vedanākkhandhaṁ na parijānissati. no ca rūpakkhandhaṁ na parijānāti. arahā, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, te vedanākkhandhañca na parijānissanti. rūpakkhandhañca na parijānanti.

pacacuppannānāgatavāro.

1. 'parijānitthuṁ' yi bahuvacana viyayutu. ehet hīma piṭapateka ma 'parijānittha' yi tib.

[bjt page 138] [\x 138/]

11. yo rūpakkhandhaṁ parijānittha so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti: no.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ parijānitthāti: no.

12. yo rūpakkhandhaṁ na parijānittha so vedanākkhandhaṁ na parijānisasatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti, te rūpakkhandhaṁ na parijānittha. no ca vedanākkhandhaṁ na parijānissanti. aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te rūpakkhandhañca na parijānittha. vedanākkhandhañca na parijānissanti.

yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānissati so rūpakkhandhaṁ na parijānitthāti: arahā vedanākkhandhaṁ na parijānissati no ca rūpakkhandhaṁ na parijānittha. aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, te vedanākkhandhañca na parijānissanti, rūpakkhandhañca na parijānittha.

atītānāgatavāro.

pariññāvāro niṭṭhito.

khandhayamakaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 052] [\q  52/]

[bjt page 140] [\x 140/]

3. āyatana yamakaṁ

1. uddesavāro

dvādasāyatanāni: cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbaṁyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ.

1. cakkhu cakkhāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhu, sotaṁ sotāyatanaṁ, sotāyatanaṁ sotaṁ, ghānaṁ ghānāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ ghānaṁ, jivhā jivhāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ jivhā, kāyo kāyāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ kāyo.

rūpaṁ rūpāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ rūpaṁ, saddo saddāyatanaṁ, saddāyatanaṁ saddo, gandho gandhāyatanaṁ, gandhāyatanaṁ gandho raso rasāyatanaṁ, rasāyatanaṁ raso, phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ phoṭṭhabbo, mano manāyatanaṁ, manāyatanaṁ mano dhammo dhammāyatanaṁ, dhammāyatanaṁ dhammo. (anuloma)

2. na cakkhu na cakkhāyatanaṁ, na cakkhāyatanaṁ na cakkhu, na sotaṁ na sotāyatanaṁ, na sotāyatanaṁ na sotaṁ, na ghānaṁ na ghānāyatanaṁ, na ghānāyatanaṁ na ghānaṁ, na jivhā na jivhāyatanaṁ, na jivhāyatanaṁ na jivhā, na kāyo na kāyāyatanaṁ, na kāyāyatanaṁ na kāyo.

na rūpaṁ na rūpāyatanaṁ, na rūpāyatanaṁ na rūpaṁ, na saddo na saddāyatanaṁ, na saddāyatanaṁ na saddo, na gandho na gandhāyatanaṁ, na gandhāyatanaṁ na gandho, na raso na rasāyatanaṁ, na rasāyatanaṁ na raso, na phoṭṭhabbo na phoṭṭhabbāyatanaṁ, na phoṭṭhabbāyatanaṁ na phoṭṭhabbo, na mano na manāyatanaṁ, na manāyatanaṁ na mano, na dhammo na dhammāyatanaṁ, na dhammāyatanaṁ na dhammo. (paccanīka)

padasodhanavāro.

[bjt page 142] [\x 142/]

3. cakkhu cakkhāyatanaṁ, āyatanā sotāyatanaṁ, cakkhu cakkhāyatanaṁ, āyatanā ghānāyatanaṁ, cakkhu cakkhāyatanaṁ, āyatanā jivhāyatanaṁ -pe- cakkhu cakkhāyatanaṁ, āyatanā dhammāyatanaṁ.

sotaṁ sotāyatanaṁ, āyatanā cakkhāyatanaṁ, sotaṁ sotāyatanaṁ, āyatanā ghānāyatanaṁ -pe- sotaṁ sotāyatanaṁ, āyatanā dhammāyatanaṁ.

ghānaṁ ghānāyatanaṁ, āyatanā cakkhāyatanaṁ -pe- ghānaṁ ghānāyatanaṁ, āyatanā dhammāyatanaṁ -pe-

dhammo dhammāyatanaṁ, āyatanā cakkhāyatanaṁ, dhammo dhammāyatanaṁ, āyatanā sotāyatanaṁ -pe- dhammo dhammāyatanaṁ, āyatanā manāyatanaṁ, (cakkaṁ bandhitabbaṁ. anuloma)

4. na cakkhu na cakkhāyatanaṁ, nāyatanā na sotāyatanaṁ na cakkhu na cakkhāyatanaṁ, nāyatanā na ghānāyatanaṁ -pe- na cakkhu na cakkhāyatanaṁ, nāyatanā na dhammāyatanaṁ.

na sotaṁ na sotāyatanaṁ, nāyatanā na cakkhāyatanaṁ -pe- na sotaṁ na sotāyatanaṁ, nāyatanā na dhammāyatanaṁ.

na ghānaṁ na ghānāyatanaṁ, nāyatanā na cakkhāyatanaṁ -pe- na ghānaṁ na ghānāyatanaṁ, nāyatanā na dhammāyatanaṁ -pe-

na dhammo na dhammāyatanaṁ, nāyatanā na cakkhāyatanaṁ, na dhammo na dhammāyatanaṁ, nāyatanā na sotāyatanaṁ -pe- na dhammo na dhammāyatanaṁ, nāyatanā na manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ. paccanīka)

padasodhana mūlacakkavāro.

5. cakkhu āyatanaṁ, āyatanā cakkhu, sotaṁ āyatanaṁ [pts page 053] [\q  53/]      āyatanā sotaṁ, ghānaṁ āyatanaṁ, āyatanā ghānaṁ, jivhā āyatanaṁ. āyatanā jivhā, kāyo āyatanaṁ, āyatanā kāyo.

[bjt page 144] [\x 144/]

rūpaṁ āyatanaṁ, āyatanā rūpaṁ, saddo āyatanaṁ, āyatanā saddo, gandho āyatanaṁ, āyatanā gandho, raso āyatanaṁ, āyatanā raso, phoṭṭhabbo āyatanaṁ, āyatanā phoṭṭhabbo, mano āyatanaṁ, āyatanā mano, dhammo āyatanaṁ. āyatanā dhammo (anuloma)

6. na cakkhu nāyatanaṁ, nāyatanā na cakkhu, na sotaṁ nāyatanaṁ, nāyatanā na sotaṁ, na ghānaṁ nāyatanaṁ, nāyatanā na ghānaṁ, na jivhā nāyatanaṁ, nāyatanā na jivhā, na kāyo nāyatanaṁ, nāyatanaṁ na kāyo.

na rūpaṁ nāyatanaṁ, nāyatanā na rūpaṁ, na saddo nāyatanaṁ, nāyatanā na saddo, na gandho nāyatanaṁ, nāyatanā na gandho, na raso nāyatanaṁ, nāyatanā na raso, na phoṭṭhabbo nāyatanā na phoṭṭhabbo, na mano nāyatanaṁ, nāyatanā na mano, na dhammo nāyatanaṁ, nāyatanā na dhammo. (paccanīka)

suddhāyatana vāro.

7. cakkhu āyatanaṁ, āyatanā sotā -pe- cakkhu āyatanaṁ, āyatanā dhammo.

sotaṁ āyatanaṁ, āyatanā cakkhu -pe- sotaṁ āyatanaṁ āyatanā dhammo.

ghānaṁ āyatanaṁ, āyatanā cakkhu -pe- ghānaṁ āyatanaṁ, āyatanā dhammo -pe-

dhammo āyatanaṁ, āyatanā cakkhu, dhammo āyatanā, āyatanā sotaṁ -pe- dhammo āyatanaṁ, āyatanā mano. (cakkaṁ bandhitabbaṁ. anuloma)

[bjt page 146] [\x 146/]

8. na cakkhu nāyatanaṁ, nāyatanā na sotaṁ, na cakkhu nāyatanaṁ, nāyatanā na ghānaṁ -pe- na cakkhu nāyatanaṁ, nāyatanā na dhammo.

na sotaṁ nāyatanaṁ, nāyatanā na cakkhu -pe- na sotaṁ nāyatanaṁ, nāyatanā na dhammo.

na ghānaṁ nāyatanaṁ, nāyatanā na cakkhu -pe- na ghānaṁ nāyatanaṁ, nāyatanā na dhammo -pe-

na dhammo nāyatanaṁ, nāyatanā na cakkhu, na dhammo nāyatanaṁ, nāyatanā na sotaṁ -pe- na dhammo nāyatanaṁ, nāyatanā na mano. (cakkaṁ bandhitabbaṁ - paccanīkaṁ)

suddhāyatana mūlacakkavāro.

paññatti uddesavāro niṭṭhito.
[bjt page 148] [\x 148/]

paññatti niddesavāro

1. cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. cakkhāyatanaṁ cakkhūti: āmantā.

sotaṁ sotāyatananti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ, na sotāyatanaṁ, sotāyatanaṁ sotañceva sotāyatanañca. sotāyatanaṁ sotanti: āmantā.

ghānaṁ [pts page 054] [\q  54/]      ghānāyatananti: āmantā. ghānāyatanaṁ ghānanti: āmantā.

jivhā jivhāyatananti: āmannā. jivhāyatanaṁ jivhāti: āmantā.

kāyo kāyāyatananti: kāyāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo1 kāyo, na kāyāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ kāyo ceva kāyāyatanañca, kāyāyatanaṁ kāyoti: āmantā.

rūpaṁ rūpāyatananti: rūpāyatanaṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ2 rūpaṁ, na rūpāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ rūpañceva rūpāyatanañca, rūpāyatanaṁ rūpanti: āmantā.

saddo saddāyatananti: āmantā. saddāyatanaṁ saddoti: āmantā.

gandho gandhāyatananti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho gandho. na gandhāyatanaṁ. gandhāyatanaṁ gandho ceva gandhāyatanañca. gandhāyatanaṁ gandhoti: āmantā.

raso rasāyatananti: attharaso dhammaraso vimuttiraso raso, na rasāyatanaṁ, rasāyatanaṁ raso ceva rasāyatanañca. rasāyatanaṁ rasoti: āmantā.

phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatananti: āmantā. phoṭṭhabbāyatanaṁ phoṭṭhabboti: āmantā.

mano manāyatananti: āmantā. manāyatanaṁ manoti: āmantā.

dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso dhammo3 dhammo, na dhammāyatanaṁ. dhammāyatanaṁ dhammo ceva dhammāyatanañca, dhammāyatanaṁ dhammoti: āmantā. (anuloma)

1. kāyoti padaṁ marammachaṭṭha saṅgītipiṭake ca sīhaḷa muddita potthako ca na dissate.
2. rūpantipi padaṁ tatheva na dissate.
3. dhammotipi padaṁ tatheva na dissate.

[bjt page 150] [\x 150/]

2. na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. na cakkhāyatanaṁ na cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhāyatanaṁ, cakkhu. cakkhuñca cakkhāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ1 na ceva cakkhu na ca cakkhāyatanaṁ.

na sotaṁ na sotāyatananti: āmantā. na sotāyatanaṁ na sotanti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotāyatanaṁ sotaṁ. sotañca sotāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva sotaṁ na ca sotāyatanaṁ.

na ghānaṁ na ghānāyatananti: āmantā. na ghānāyatanaṁ na ghānanti: āmantā.

na jivhā na jivhāyatananti: āmantā. na jivhāyatanaṁ na jivhāti: āmantā.

na kāyo na kāyāyatananti: āmantā. na kāyāyatanaṁ na kāyoti: kāyāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyāyatanaṁ, kāyo. kāyañca kāyāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva kāyo na ca kāyāyatanaṁ.

na rūpaṁ na rūpāyatananti: āmantā. na rūpāyatanaṁ na rūpanti: rūpāyatanaṁ ṭhapetvā avasesaṁ na rūpāyatanaṁ, rūpaṁ. rūpañca rūpāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva rūpaṁ na ca rūpāyatanaṁ.

na saddo na saddāyatananti: āmantā. na saddāyatanaṁ na saddoti: āmantā.

na gandho na gandhāyatananti: āmantā. na gandhāyatanaṁ na gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na [pts page 055] [\q  55/]      gandhāyatanaṁ, gandho. gandhañca gandhāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva gandho na ca gandhāyatanaṁ.

na raso na rasāyatananti: āmantā. na rasāyatanaṁ na rasoti : attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasāyatanaṁ, raso. rasañca rasāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva raso na ca rasāyatanaṁ.

[k] phoṭṭhabbo na phoṭṭhabbāyatananti: āmantā. na phoṭṭhabbāyatanaṁ na phoṭṭhabboti: āmantā.

1. avasesā - syā. [p. t. s.]

[bjt page 152] [\x 152/]

na mano na manāyatananti: āmantā. na manāyatanaṁ na manoti : āmantā.

na dhammo na dhammāyatananti: āmantā. na dhammāyatanaṁ na dhammoti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avasoso dhammo na dhammāyatanaṁ, dhammo. dhammañca dhammāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dhammo na ca dhammāyatanaṁ. (paccanīka)

padasodhanavāro.

3. cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhāyatanaṁ. cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. āyatanā sotāyatanananti: sotāyatanaṁ āyatanañceva sotāyatanañca, avasesā āyatanā1 āyatanā, na sotāyatanaṁ.

cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhāyatanaṁ. cakkhāyatanaṁ cakakhuceva cakkhāyatanañca. āyatanā ghānāyatananti: -pe- āyatanā dhammāyatanananti: dhammāyatanaṁ āyatanaññceva dhammāyatanañca, avasesā āyatanā āyatanā, na dhammāyatanaṁ.
sotaṁ sotāyatananti: -pe- avasesā āyatanā āyatanā. na dhammāyatanaṁ -pe-

dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo, na dhammāyatanaṁ. dhammāyatanaṁ dhammo ceva dhammāyatanañca, āyatanā cakkhāyatananti: cakkhāyatanaṁ āyatanañceva cakkhāyatanañca, avasesā āyatanā āyatanā, na cakkhāyatanaṁ.
dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo, na dhammāyatanaṁ. dhammāyatanaṁ dhammo ceva dhammāyatanañca. āyatanā sotāyatananti: -peāyatanā manāyatananti: manāyatanaṁ āyatanañceva manāyatanañca, avasesā āyatanā āyatanā, [pts page 056] [\q  56/]      na manāyatanaṁ.

(ekekapadamūlakaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ asammohantena anulomaṁ)

1. āyatanāti padaṁ marammachaṭṭhasaṅgīti piṭake na dissate.

[bjt page 154] [\x 154/]

4. na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. nāyatanā na sotāyatananti: āmantā.

na cakkhu na cakkhāyatananti: āmattā. nāyatanā na ghānāyatananti : āmantā. -pe nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā.

na sotaṁ na sotāyatananti: āmantā. nāyatanā na cakkhāyatanaṁ -pe- nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā.

na ghānaṁ na ghānāyatananti: -pe- nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā -pe-

na dhammo na dhammāyatananti: āmantā. nāyatanā na cakkhāyatananti: āmantā.

na dhammo na dhammāyatananti: āmantā. nāyatanā na sotāyatanaṁ -pe- nāyatanā na manāyatananti: āmantā. (cakkaṁ bandhantena sabbattha āmantāti kātabbaṁ - paccanīka)

padasodhana mūlacakkavāro.

5. cakkhu āyatananti: āmantā. āyatanā cakkhāyatananti: cakkhāyatanaṁ āyatanañce cakkhāyatanañca. avasesā āyatanā āyatanā, na cakkhāyatanaṁ.

sotaṁ āyatananti: āmantā. -pe- ghānaṁ - jivhā - kāyo - rūpaṁ - saddo - gandho - raso - phoṭṭhabbo - mano -pe-

dhammo āyatananti: āmantā. āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ āyatanañceva dhammāyatanañca. avasesā āyatanā āyatanā, na dhammāyatanaṁ. (anuloma)

6. na cakkhu āyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā na cakkhu, āyatanā. cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca āyatanā. nāyatanā na cakkhāyatananti: [pts page 058] [\q  58/]      āmantā.

[bjt page 156] [\x 156/]

na sotaṁ nāyatananti: sotaṁ ṭhapetvā -pe- ghānaṁ ṭhapetvā -pe- jivhaṁ ṭhapetvā -pe- na ca āyatanā. nāyatanā na jivhāyatananti: āmantā.

na kāyo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na kāyāyatananti: āmantā.

na rūpaṁ nāyatananti: [pts page 057] [\q  57/]      rūpaṁ ṭhapetvā -pesaddā ṭhapetvā -pe- gandhaṁ ṭhapetvā -pe- rasaṁ ṭhapetvā -pe- phoṭṭhabbaṁ ṭhapetvā -pe- na ca āyatanā. nāyatanā na phoṭṭhabbāyatananti : āmantā.

na mano nāyatananti: manaṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā na mano, āyatanā. manañca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca āyatanā. nāyatanā na manāyatananti: āmantā.

na dhammo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā (paccanīka)

suddhāyatanavāro.

cakkhu āyatananti: āmantā. āyatanā sotāyatananti: sotāyatanaṁ āyatanañceva sotāyatanañca, avasesā āyatanā āyatanā, na sotāyatanaṁ.

cakkhu āyatananti: āmantā. āyatanā ghānāyatanaṁ -peāyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ āyatanañceva dhammāyatananañca, avasesā āyatanā āyatanā, na dhammāyatanaṁ.

sotaṁ āyatananti: āmantā. āyatanā cakkhāyatananti: -pe na cakkhāyatanaṁ -peāyatanā dhammāyatananti -pe- na dhammāyatanaṁ.

ghānaṁ āyatananti: āmantā. āyatanā cakkhāyatananti: -peāyatanā dhammāyatananti -pe- na dhammāyatanaṁ -pe-

dhammo āyatananti: āmantā. āyatanā cakkhāyatanaṁ -peāyatanā manāyatananti: manāyatanaṁ āyatanañceva manāyatanañca, avasesā āyatanā āyatanaṁ, na manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ anuloma(

[bjt page 158] [\x 158/]

8. na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā na cakkhu, āyatanā. cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca āyatanā. nāyatanā na sotāyatananti: āmantā.

na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā na cakkhu, āyatanā. catkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca āyatanā. nāyatanā na ghānāyatanaṁ -pe- nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā.

na sotaṁ nāyatananti: sotaṁ ṭhapetvā -pe- ghānaṁ ṭhapetvā -pe- jivhaṁ ṭhapetvā -pe- na ca āyatanā, nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā.

na kāyo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na cakkhāyatananti: āmantā -pe nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā. -pe-

na dhammo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na cakkhāyatananti: āmantā.

na dhammo nāyatananti: āmantā. nāyatanā na sotāyatananti : āmantā. -pe nāyatanā na manāyatananti: āmantā. (cakkaṁ bandhitabbaṁ paccanīka).

suddhāyatanamūlacakkavāro.

paññatti niddesavāro niṭṭhito.

[bjt page 160] [\x 160/]

paññatti uddesavāro

1. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa sotāyatanaṁ uppajjatī'ti : sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati. sotāyatanañca uppajjati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca uppajjati, cakkhāyatanañca uppajjati.

2. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjatī, ghānāyatanañca uppajjati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati, cakkhāyatanañca uppajjati.

3. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati, cakkhāyatanañca uppajjati. [pts page 059] [\q  59/]

4. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa manāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti : sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjati, cakkhāyatanañca uppajjati.

[bjt page 162] [\x 162/]

5. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjati. cakkhāyatanañca uppajjati. cakkhāyatanamūlakaṁ.

6. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati, tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati, tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sarūpakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca uppajjati.

7. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati, tassa manāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjati, tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti : sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.

8. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati, tassa dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati, tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati, saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca uppajjati. [pts page 060] [\q  60/]      (ghānāyatanamūlakaṁ)

9. yassa rūpāyatanaṁ uppajjati, tassa manāyatanaṁ uppajjatī'ti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati. sarūpakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjati.

yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjati, tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti : arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjati.

[bjt page 164] [\x 164/]

10. yassa rūpāyatanaṁ uppajjati, tassa dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana dhambmāyatanaṁ uppajjati, tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati. sarūpakānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

11. yassa manāyatanaṁ uppajjati, tassa dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati, tassa manāyatanaṁ uppajjatī'ti : acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjanatānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjati. manāyatanañca uppajjati. (anuloma puggala manāyatanamūlakaṁ)

12. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. tattha sotāyatanaṁ uppajjatī'ti : āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjati tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

13. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti : rūpāvacare tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha cakakhāyatanañca uppajjati. ghānāyatanañca uppajjati.

yattha vā pana ghānāyatanaṁ uppajjati, tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

14. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, tattha rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti : āmantā.

yattha vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati, tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: asaññasatte tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. no ca [pts page 061] [\q  61/]      tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha rūpāyatanañca uppajjati. cakkhāyatanañca uppajjati.

15. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manāyatanaṁ uppajjati, tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti : arūpe tattha manāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha manāyatanañca uppajjati, cakkhāyatanañca uppajjati.

[bjt page 166] [\x 166/]

16. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, tattha dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti : āmantā.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati, tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: asaññasatte arūpe tattha dhammāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha dhammāyatanañca uppajjati, cakkhāyatanañca uppajjati. (cakkhāyatana mūlakaṁ)

17. yattha ghānāyatanaṁ uppajjati, tattha rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti : āmantā.

yattha vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati, tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha ghānāyatanaṁ uppajjati, kāmāvacare tattha rūpāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca uppajjati.

(yattha vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati, tattha manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ ca ekasadisaṁ, nānā natthi. upari pana vārasaṅkhe1po hotīti jānitabbaṁ. )

18. yattha ghānāyatanaṁ uppajjati, tattha dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti : āmantā.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati, tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare, arūpāvacare tattha dhammāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha dhammāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca uppajjati. (ghānāyatana mūlakaṁ)

19. yattha rūpāyatanaṁ uppajjati, tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti: asaññasatte tattha rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha manāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati.

yattha vā pana manāyatanaṁ uppajjati, tattha [pts page 062] [\q  62/]      rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti : arūpe tattha manāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha manāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjati.

1. uparivāre saṅkhepo - syā. uparivāre saṅkhepaṁ - sīmu.

[bjt page 168] [\x 168/]

21. yattha rūpāyatanaṁ uppajjati, tattha dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti : āmantā.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati, tattha rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: arūpe tattha dhammāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāre asaññasatte dhammāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

22. yattha manāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati, tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti : asaññasatte tattha dhammāyatanaṁ uppajjati, no ca tattha manāyatanaṁ uppajjati, catuvokāre pañcavokāre tattha dhammāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjati. (anuloma okāsa manāyatanamūlakaṁ)

23. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa tattha sotāyatanaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, sotāyatanañca uppajjati.

yasasa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjati, tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca uppajjati, cakkhāyatanañca uppajjati. (saṅkhittaṁ, yassakampi sadisaṁ1)

24. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati, tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjati, tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjati. [pts page 063] [\q  63/]      (anuloma puggalokāsa)

1. yassa sadisaṁ - machasaṁ. yasseka sadisaṁ - syā.

[bjt page 170] [\x 170/]

25. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati, tassa sotāyatanaṁ nūppajjatīti : acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, sotāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nūppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, asotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nūppajjati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

26. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati, tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti : acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, ghānāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ nūppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

27. yassa cakkhāyatanaṁ nūpjajjati, tassa rūpāyatanaṁ nūppajjatīti : acakkhukānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nūppajjati, tassa cakakhāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

28. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati, tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana manāyatanaṁ nūppajjati, tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

[bjt page 172] [\x 172/]

29. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

30. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: aghānakānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ [pts page 064] [\q  64/]      nūppajjati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

31. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana manāyatanaṁ nūppajjati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

32. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūpapajjati, sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā (ghānāyatanamūlakaṁ)

33. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti: arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana manāyatanaṁ nūppajjati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjatīti : acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati, sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjati.

[bjt page 174] [\x 174/]

34. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ rūpāyatanañca nūpapajjati, dhammāyatanañca nūppajjati.

yasasa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā. [pts page 065] [\q  65/]      (rūpāyatanamūlakaṁ)

35. yassa manāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūpapajjati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā. (manāyatanamūlakaṁ - paccanīka puggala. )

36. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tattha sotāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

yattha vā pana sotāyatanaṁ nūppajjati tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

37. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

yattha vā pana ghānāyatanaṁ nūppajjati tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti : rūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. asaññasatte arūpe tattha ghānāyatanañca nūppajjati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

38. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: asaññasatte tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati. arūpe tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjati.

yattha vā pana rūpāyatanaṁ nūppajjati tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

39. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tattha manāyatanaṁ nūppajjatīti: arūpe tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tatta manāyatanaṁ nūppajjati. asaññasatte tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjati.

yattha vā pana manāyatanaṁ nūppajjati tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

[bjt page 176] [\x 176/]

40. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tattha dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: uppajjati.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti : natthi. [pts page 066] [\q  66/]      (cakkhāyatanamūlakaṁ)

41. yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati. arūpe tattha ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjati.

yattha vā pana rūpāyatanaṁ nūpapajjati tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

42. yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tattha manāyatanaṁ nūppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tattha manāyatanaṁ nūppajjati. asaññasatte tattha ghānāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjati.

yattha vā pana manāyatanaṁ nūppajjati tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti : āmantā.

43. yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tattha dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: uppajjati.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tattha ghānāyatanaṁ nūppajajatīti : natthi. (ghānāyatanamūlakaṁ)
44. yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tattha manāyatanaṁ nūppajjatīti: uppajjati.

yattha vā pana manāyatanaṁ nūppajjati tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti : uppajjati.

45. yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tattha dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: uppajjati.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti : natthi (rūpāyatanamūlakaṁ)

46. yattha manāyatanaṁ nūppajjati, tattha dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: uppajjati.

yattha vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjati tattha manāyatanaṁ nūppajjatīti : natthi. (manāyatanamūlakaṁ-paccanīka okāsa. )

[bjt page 178] [\x 178/]

47. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ nūppajjatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ [pts page 067] [\q  67/]      tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati. sotāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nūppajjati, cakkhāyatanañca nūppajjati -pe-

48. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjati. dhammāyatanañca nūppajjati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjatiti: āmantā. (paccanīka puggalokāsa. )

paccuppananavāro.

49. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

50. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ -perūpāyatanaṁ manāyatanaṁ, dhammāyatanaṁ, uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

51. yassa ghānāyatanaṁ -pe- rūpāyatanaṁ, manāyatanaṁ, uppajjittha tassa dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā (anuloma puggala)

[bjt page 180] [\x 180/]
52. yattha cakakhāyatanaṁ uppajjittha -pe-

(yatthakaṁ paccuppannepi atītepi anāgatepi paccuppannātītepi paccuppannāgatepi atītānāgatepi sabbattha sadisaṁ uppajjati. uppajjitthāti nāmaṁ atirekaṁ kātabbaṁ [pts page 068] [\q  68/]      (anuloma okāsa. )

53. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

54. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

55. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjittha.

56. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjittha.

57. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

[bjt page 182] [\x 182/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca uppajjittha. [pts page 069] [\q  69/]      (cakkhāyatanamūlakaṁ. )

58. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjittha.

59. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ, tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjittha.

60. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjittha. (ghānāyatanamūlakaṁ. )

61. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha, manāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha, tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjittha.

[bjt page 184] [\x 184/]

62. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ [pts page 070] [\q  70/]      uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjittha. (rūpāyatanamūlakaṁ. )

63. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha, manāyatanañca uppajjittha. (manāyatanamūlakaṁ-anuloma puggalokāsa. )

64. yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa sotāyatanaṁ nuppajjitthāti: natthi.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nūppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: natthi. (saṁkhittaṁ. )

65. yassa manāyatanaṁ nūppajjittha tassa dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti : natthi.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa manāyatanaṁ nūppajjitthāti: natthi. -pe(paccanīkapuggala. )

66. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha -pe- (paccanīka okāsa. )

67. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā.

68. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā.

[bjt page 186] [\x 186/]

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakakhāyatanaṁ nūppajjittha, suddhāvāsānaṁ, asaññasattānaṁ4 arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjittha. cakkhāyatanañca nūppajjittha. [pts page 071] [\q  71/]

69. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjittha, rūpāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā.

70. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjittha. manāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā.

71. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjittha, dhammāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjithe tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā (cakkhāyatanamūlakaṁ. )

72. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjittha, rūpāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā.

[bjt page 188] [\x 188/]

73. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjittha, manāyatanañca nūppajjittha.

yassa [pts page 072] [\q  72/]      vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā.

74. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha, suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjittha. dhammāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ. )
75. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjittha, manāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjittha, rūpāyatanañca nūppajjittha.

76. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjittha, dhammāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti: āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ. )
[bjt page 190] [\x 190/]

77. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjittha, dhammāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjitthāti: āmantā. [pts page 073] [\q  73/]      (manāyatanamūlakaṁ. )

atītavāro.

78. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa sotāyatanaṁ uppajjissātīti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

79. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

80. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.
yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

81. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati (tassa manāyatanañca dhammāyatanañca sadisaṁ, ime dve sadisā yeva honti)

82. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjissati. (cakkhāyatanamūlakaṁ. )

[bjt page 192] [\x 192/]

83. yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati, no ca seṁ ghānāyatanaṁ [pts page 074] [\q  74/]      uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.

84. yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati, tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ, arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammātanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjissati. (ghānāyatanamūlakaṁ. )

85. yassa rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyanaṁ uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca uppajjissati. (rūpāyatanamūlakaṁ. )

86. yassa manāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissati : āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā. (manāyatanamūlakaṁ-anuloma puggala. )

87. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati -pe- (anuloma okāsa. )

88. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

[bjt page 194] [\x 194/]

89. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati, [pts page 075] [\q  75/]      ghānāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

90. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati, tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

91. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati, tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmanavtā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

92. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjissati. (cakkhāyatanamūlakaṁ. )

93. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati. ghānāyatanañca uppajjissati. [pts page 076] [\q  76/]

[bjt page 196] [\x 196/]

94. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ -pe- dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjissati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

95. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati. manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati. rūpāyatanañca uppajjissati.

96. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. pañcavokārānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca uppajjissati. (rūpāyatanamūlakaṁ. )

97. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, manāyatanañca uppajjissati. (manāyatanamūlakaṁ-anuloma puggakalokāsa. )

[bjt page 198] [\x 198/]

98. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa sotāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. [pts page 077] [\q  77/]

99. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ nūppajjissati, tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissati tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjissati.

100. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, tassa rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

101. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ. )

102. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

[bjt page 200] [\x 200/]

103. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ [pts page 078] [\q  78/]      upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ. )

104. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ. )

105. yassa manāyatanaṁ nūppajjissati tassa dhammāyatanaṁ nūppajjissati: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (manāyatanamūlakaṁ-paccanīkapuggala)

106. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati -pe- (paccanīkaokāsa. )

107. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

108. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjissati.

[bjt page 202] [\x 202/]

109. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre [pts page 079] [\q  79/]      pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

110. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati. manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

111. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

112. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjissati. rūpāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

113. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ [pts page 080] [\q  80/]      tattha ghānāyatanañca nūppajjissati. manāyatanañca nūppajjissati.

[bjt page 204] [\x 204/]

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

114. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatiti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ. )

115. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūpapajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati. rūpāyatanañca nūppajjissati.

116. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ. )

117. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pacachimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatī ti: āmantā, (manāyatanamūlakaṁ-paccanīkapuggalāvakāsa)

anāgatavāro.

[bjt page 206] [\x 206/]

118. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa sotāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ [pts page 081] [\q  81/]      uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjati.

119. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ -perūpāyatanaṁ, manāyatanaṁ, dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāya tanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

120. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ -pemanāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

121. yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā dhammāyatanaṁ uppajjittha, tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti : sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati. sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ. )

122. yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjitthāti : āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ uppajjatī'ti : sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha, manāyatanañca uppajjati. [pts page 082] [\q  82/]      (manāyatanamūlakaṁ-anuloma puggala. )

[bjt page 208] [\x 208/]

123. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha sotāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. -pe(anuloma okāsa. )

124. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, sotāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjati.

125. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjati.

126. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ [pts page 083] [\q  83/]      kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjati.

[bjt page 210] [\x 210/]

127. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjati.

128. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha, tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantākaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanca uppajjittha, cakkhāyatanañca uppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ. )
129. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā [pts page 084] [\q  84/]      cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjati.

130. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacaraṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjati.

[bjt page 212] [\x 212/]

131. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati, saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

132. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha. itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjati. [pts page 085] [\q  85/]

133. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha. itaresaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha. rūpāyatanañca uppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

134. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjittha.

[bjt page 214] [\x 214/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha, manāyatanañca uppajjati. (manāyatanamūlakaṁ-anuloma puggalokāsa)

135. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa sotāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nūppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: natthi.
yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa ghānāyatanaṁ -pe- rūpāyatanaṁ - manāyatanaṁ - dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: natthi.

136. yassa ghānāyatanaṁ -pe- rūpāyatanaṁ - manāyatanaṁ - nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā [pts page 86] [\q  86/]      pana dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti : natthi. (paccanīkapuggala)

137. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa. )

138. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, sotāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nūppajjittha, tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nūppajjittha, cakkhāyatanañca nūppajjati.

[bjt page ' 21 [\x   21/]     6]

139. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha. rūpāvacarā cavantānaṁ, asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, ghānāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti, rūpāvacarā cavantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjittha, cakkhāyatanañca nūppajjati.

140. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha. [pts page 087] [\q  87/]      suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjittha, cakkhāyatanañca nūppajjati.

141. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjittha, cakkhāyatanañca nūppajjati.

[bjt page 218] [\x 218/]

142. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha, suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjittha.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjittha, cakkhāyatanañca nuppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

143. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha [pts page 088] [\q  88/]      ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha, suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

144. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha, suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjittha, tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

145. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 220] [\x 220/]

146. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rupāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattā upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati, [pts page 089] [\q  89/]      suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjittha, rūpāyatanañca nūppajjati.

147. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati, suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjittha, rūpāyatanañca nūppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

148. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ, upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha, suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha, tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjati, suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjittha, manāyatanañca nūppajjati. (manāyatanamūlakaṁ-paccanīka puggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

[bjt page 222] [\x 222/]

149. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati, sotāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati. [pts page 090] [\q  90/]

150. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ1 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

151. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

1. rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ - machasaṁ.

[bjt page 224] [\x 224/]

152. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati, tassa manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati, [pts page 091] [\q  91/]      no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

153. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjisasatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati, itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

154. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesa, upapajjantānaṁ tesaṁgha ghānāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ ghānāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjati.

155. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati, tassa manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjissati.

[bjt page 226] [\x 226/]

yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati. [pts page 092] [\q  92/]      no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati, saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjati.

156. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati, saghānakānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

157. yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjissatī'ti : pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati, sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca uppajjati.

158. yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati, sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca uppajjati. [pts page 093] [\q  93/]      (rūpāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 228] [\x 228/]

159. yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti : pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjisasati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati, manāyatanañca uppajjati. (manāyatanamūlakaṁ1. anuloma puggala)

160. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjissati, itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, sotāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjissati, tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

162. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati. ghānāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ [pts page 094] [\q  94/]      upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

1. pāṭhoyaṁ na dissate marammachaṭṭhasaṅgīti piṭake.

[bjt page 230] [\x 230/]

163. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

164. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

165. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. [pts page 095] [\q  95/]      sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjati (cakkhāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 232] [\x 232/]

166. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjati, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjati.

167. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati, tassa tattha manāyatanaṁ uppajjisasatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjati.

168. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ [pts page 096] [\q  96/]      uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 234] [\x 234/]

169. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati, manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ, arūpānaṁ1 uppajjantānaṁ2 tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca upapajjati.

170. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca uppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

171. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ [pts page 097] [\q  97/]      uppajjissati. itaresaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjati, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ upapajjissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ, upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati, sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, manāyatanañca uppajjati. (manāyatanamūlakaṁ. anuloma puggalokāsa)

1. arūpakānaṁ [p. t. s.]
2. upapajjantānanti padaṁ marammachaṭṭhasaṅgīti piṭakepi syāmapotthakepi na dissate.

[bjt page 236] [\x 236/]

172. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati, tassa sotāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nūpapajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, sotāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjitīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

173. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, ghānāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ [pts page 98] [\q  98/]      nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

174. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pañchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati. rūpāyatanañca nūppajjissati.
[bjt page 238] [\x 238/]

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

175. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana manāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

176. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati, tassa dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca [pts page 099] [\q  99/]      nūppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

177. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati, tassa rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjissati.

[bjt page 240] [\x 240/]

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjati.

178. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjati. [pts page 100] [\q 100/]      (ghānāyatanamūlakaṁ)

179. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca nūppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

180. yassa manāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

[bjt page 242] [\x 242/]

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati. parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nūppajjissati. manāyatanañca nūppajjati. (manāyatanamūlakaṁ-paccanīkapuggala)

181. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

182. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ nūppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati, sotāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, [pts page 101] [\q 101/]      asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjissati.

183. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūpapajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjisasati, kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarā cavantānaṁ, asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, ghānāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

[bjt page 244] [\x 244/]

184. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: pañcavokāraṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yathe rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

185. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. [pts page 102] [\q 102/]      pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

185. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nuppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakakhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 246] [\x 246/]

187. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare [pts page 103] [\q 103/]      pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjati.

188. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rupāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpavacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjati.

189. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

[bjt page 248] [\x 248/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kākamāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjati. [pts page 104] [\q 104/]      (ghānāyatanamūlakaṁ)

190. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca nūppajjati.

191. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, arūpānaṁ1 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca nūppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

1. arūpakānaṁ - machasaṁ.

[bjt page 250] [\x 250/]

192. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ [pts page 105] [\q 105/]      tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, manāyatanañca nūppajjati. (manāyatanamūlakaṁ. paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

193. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha, sotāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

194. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana -pe- uppajjitthāti: āmantā.

195. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ, cakkhāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana -pe- uppajjitthāti: āmantā.

[bjt page 252] [\x 252/]

196. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana -pe- uppajjitthāti: āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

197. yassa ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana -pe- uppajjitthāti: āmantā. [pts page 106] [\q 106/]

198. yassa ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- uppajjitthāti: āmantā.

199. yassa rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana -pe- uppajjitthāti: āmantā.

200. yassa manāyatanaṁ uppajjittha tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. (anuloma puggala)

201. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha -pe- (anulomaokāsa)

[bjt page 254] [\x 254/]

202. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ uppajjisasatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha, sotāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.

203. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ [pts page 107] [\q 107/]      tattha cakkhāyatanañca uppajjittha, ghānāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha -pe- uppajjitthāti: āmantā.

204. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjithe tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati, tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjittha.

205. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha, manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjittha.

[bjt page 256] [\x 256/]

206. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tosaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, cakkhāyatanañca uppajjittha. [pts page 108] [\q 108/]      (cakkhāyatanamūlakaṁ)

207. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjittha, rūpāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjittha.

208. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ -pe- dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca uppajjittha. (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 258] [\x 258/]

209. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha, manāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca uppajjittha.

210. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati. [pts page 109] [\q 109/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, rūpāyatanañca uppajjittha. (rūpāyatanamūlakaṁ)

211. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha, dhammāyatanañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ, pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati, manāyatanañca uppajjittha. (manāyatanamūlakaṁ. anuloma puggalokāsa)

[bjt page 260] [\x 260/]

212. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa sotāyatanaṁ nūppajjissatīti: natthi.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

213. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa ghānāyatanaṁ -perūpāyatanaṁ - manāyatanaṁ - dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: natthi.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

214. yassa ghānāyatanaṁ -pe- manāyatanaṁ nūppajjittha tassa dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: natthi.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggala)

215. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha -pe- (paccanīkaokāsa)

216. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha. [pts page 110] [\q 110/]      suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nuppajjittha.

217. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjittha.

[bjt page 262] [\x 262/]

218. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati. suddhāvāsānaṁ, arūpānaṁ tosaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjittha, rūpāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjittha,

219. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjissati. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjittha, manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjittha. [pts page 111] [\q 111/]

220. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjittha, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, cakkhāyatanañca nūppajjittha. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 264] [\x 264/]

221. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjittha, rūpāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha, rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjittha.

222. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūpapajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati. rūpāvacare, arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha, manāyatanañca nuppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjittha. [pts page 112] [\q 112/]

223. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca nūppajjittha. (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 266] [\x 266/]

224. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjittha, manāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca nūppajjittha.

225. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjittha, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca nūppajjittha. [pts page 113] [\q 113/]      (rūpāyatanamūlakaṁ)

226. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjittha, dhammāyatanañca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjitthāti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nūppajjissati, manāyatanañca nūppajjittha. (manāyatanamūlakaṁ. paccanīka puggalokāsa)

atītānāgatavāro.

uppādavāro niṭṭhito.

[bjt page 268] [\x 268/]

2. pavatti nirodhavāro

227. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhatīti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati, sotāyatanañca nirujjhati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhati, cakkhāyatanañca nirujjhati.

228. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: saghānakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhati, cakkhāyatanañca nirujjhati.

229. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhati, cakkhāyatanañca nirujjhati. [pts page 114] [\q 114/]

[bjt page 270] [\x 270/]

230. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhati, cakkhāyatanañca nirujjhati.

231. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhati, cakkhāyatanañca nirujjhati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

232. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sarūpakānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhati.

233. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatiti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhati.

234. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 272] [\x 272/]

235. yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: sarūpakānaṁ1 acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati. sarūpakānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhati, manāyatanañca nirujjhati.

yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati. sarūpakānaṁ [pts page 115] [\q 115/]      sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhati, rūpāyatanañca nirujjhati.

236. yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati. sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhati, rūpāyatanañca nirujjhati.

237. yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati. sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhati, manāyatanañca nirujjhati. (anuloma puggala)

yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati -pe- (uppādepi nirodhepi uppādanirodhepi yatthakaṁ sabbattha sadisaṁ. anuloma okāsa. )

238. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ nirujjhatīti: -pe- ghānāyatanaṁ - rūpāyatanaṁ - manāyatanaṁ - dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: (yassa yatthakampi sadisaṁ vitthāretabbaṁ. anuloma puggalokāsa)

1. sarūpakānanti padaṁ marammachaṭṭhasaṅgītipiṭake na dissate.

[bjt page 274] [\x 274/]

239. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ asotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, sotāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, [pts page 116] [\q 116/]      asotakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.
240. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: acakkhukānaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, ghānāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

241. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[bjt page 276] [\x 276/]

242. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ cavantānāṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

243. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

244. yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: aghānakānaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

245. yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[bjt page 278] [\x 278/]

246. yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na [pts page 117] [\q 117/]      nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ)

247. yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: acittakānaṁ sarūpakānaṁ1 cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati. rūpāyatanañca na nirujjhati.

248. yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ)

249. yassa manāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na na nirujjhati.

1. sarūpakānanti padaṁ maramamachaṭṭhasaṅgītipiṭake na dissate.

[bjt page 280] [\x 280/]

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā. (paccanīkapuggala)

250. yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati -pe- (paccanikaokāsa)

251. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ na nirujjhatiti: -pe- yassa yatthakampi yassaka sadisaṁ-paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannavāro.

252. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā. [pts page 118] [\q 118/]      (uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi atītapucchā anulomampi paccanīkampi sadisaṁ. anulomapuggala)

atītavāro.

253. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

254. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

255. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[bjt page 282] [\x 282/]

256. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ -pedhammāṭatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhissati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

257. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca nirujjhissati.

258. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ [pts page 119] [\q 119/]      rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca nirujjhissati. (ghānāyatanamūlakaṁ)
259. yassa rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca nirujjhissati.

[bjt page 284] [\x 284/]

260. yassa manāyatanaṁ nirujjhissati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. (anuloma puggala)

261. yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati -pe- (anuloma okāsa)

262. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā.

263. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ -pekāmāvacarānaṁ -pe-

yassa vā pana yattha -pe- āmantā.

264. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ -pepañcavokārānaṁ -pe-

265. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha -pe- arūpānaṁ -pe- pañcavokārānaṁ -pe-

266. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha -pe- asaññasattānaṁ, arūpānaṁ -pepañcavokārānaṁ -pe(cakkhāyatanamūlakaṁ)

267. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha -pe- [pts page 120] [\q 120/]      rūpāvacarānaṁ -pe- kāmāvacarānaṁ -pe-

[bjt page 286] [\x 286/]

268. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha -pe- rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ -pekāmāvacarānaṁ -pe
269. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha -pe- rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ -pekāmāvacarānaṁ -pe(ghānāyatanamūlakaṁ)

270. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ -pepañcavokārānaṁ -pe-

yassa vā pana yattha -pe- arūpānaṁ -pe- pañcavokārānaṁ -pe-

271. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha -pe- arūpānaṁ -pe- pañcavokārānaṁ asaññasattānāṁ -pe(rūpāyatanamūlakaṁ)

272. yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ -pecatuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanañca nirujjhissati.

(yathā uppādavāre yassa yatthake anāgatā pucchā vitthāritā, evaṁ nirodhepi vitthāretababā-anuloma puggalokāsa)

273. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[bjt page 288] [\x 288/]

274. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rupāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ [pts page 121] [\q 121/]      ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhissati.

275. yassa cakakhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

276. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhissati. dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

277. yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

[bjt page 290] [\x 290/]

278. yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ)

279. yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca [pts page 122] [\q 122/]      na nirujjhissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ)

280. yassa manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. (manāyatanamūlakaṁ-paccanīka puggala)

281. yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati -pe- (paccanīka okāsa)

282. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
[bjt page 292] [\x 292/]

283. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhissati.

284. yassa yattha cakkhāyatakaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

285. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. [pts page 123] [\q 123/]      parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

286. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. (cakkhāyatana mūlakaṁ)

[bjt page 294] [\x 294/]

287. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti. rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, ta arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

288. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

289. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. [pts page 124] [\q 124/]      (ghānāyatanamūlakaṁ)

290. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati, manāyatanañca na nirujjhissati.

[bjt page 296] [\x 296/]

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

291. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ)
292. yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. (manāyatanamūlakaṁ. paccanika puggalokāsa)

anāgatavāro.

293. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhittha. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca nirujjhati.

[bjt page 298] [\x 298/]

284. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ -perūpāyatanaṁ -pemanāyatanaṁ -pe- dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ cavantānaṁ [pts page 125] [\q 125/]      tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati, sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca nirujjhati.

295. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ -pemanāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha. no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati, saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha. ghānāyatanañca nirujjhati.

296. yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhittha: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatiti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati. sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha, rūpāyatanañca nirujjhati.

297. yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati. sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha, manāyatanañca nirujjhati. (anulomapuggala)

298. yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati -pe- (anulomaokāsa)

[bjt page 300] [\x 300/]

299. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, sotāyatanañca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ [pts page 126] [\q 126/]      cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca nirujjhati.

300. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhitthāti: rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha. sacakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca nirujjhati.

301. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, rūpāyatanañca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca nirujjhati.

[bjt page 302] [\x 302/]

302. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, manāyatanañca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca nirujjhati.
303. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: [pts page 127] [\q 127/]      sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca nirujjhati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

304. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha. ghānāyatanañca nirujjhati.

[bjt page 304] [\x 304/]

305. yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhati.

306. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhittha, ghānāyatanañca nirujjhati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

307. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ [pts page 128] [\q 128/]      tattha manāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati. manāyatanañca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati. pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha, rūpāyatanañca nirujjhati.

308. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhittha.

[bjt page 306] [\x 306/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati. sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhittha, rūpāyatanañca nirujjhati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

309. yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammātanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati. sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhittha, manāyatanañca nirujjhati. (manāyatanamulakaṁ-anuloma puggalokāsa)

310. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: natthi.

311. yassa cakkhāyatanaṁ -pe- ghānāyatanaṁ -pe- rūpāyatanaṁ -pe- manāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: natthi. (paccanīkapuggala)

312. yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati -pe- (paccanīkaokāsa)

313. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, [pts page 129] [\q 129/]      acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, sotāyatanañca na nirujjhittha.

[bjt page 308] [\x 308/]

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

314. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha. rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, ghānāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhttha, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

315. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatiti: suddhāvāse parinibbantānaṁ, tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

[bjt page 310] [\x 310/]

316. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhittha, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

317. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ [pts page 130] [\q 130/]      cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhittha, cakkhāyatanañca na nirujjhati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

318. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

[bjt page 312] [\x 312/]

319. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

320. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā. [pts page 131] [\q 131/]      (ghānāyatanamūlakaṁ)

321. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rupāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhittha, rūpāyatanañca na nirujjhati.

[bjt page 314] [\x 314/]

322. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

323. yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhati, no ce tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhati. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhittha, manāyatanañca na nirujjhati. (manāyatanamūlakaṁ. paccanīka puggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

324. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ1 tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati, sotāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhati.

1. tesaṁ cavantānaṁ - machasaṁ.

[bjt page 316] [\x 316/]

325. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. [pts page 132] [\q 132/]      itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ -pe-

326. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakakhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ -pe-

327. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ -pe- sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ -pe-

328. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ saghānatānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhati, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajajantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati. saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca nirujjhati.

[bjt page 318] [\x 318/]

329. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, itaresaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhati. dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe-

330. yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati. sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca nirujjhati.

331. yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre1 parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati. sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanañca nirujjhati. (anuloma puggala)

332. yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati -pe- (anuloma okāsa)

333. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, sotāyatanañca nirujjhissati.

1. pañcavokāreti padaṁ marammachaṭṭhasaṅgīti piṭake na dissate.

[bjt page 320] [\x 320/]

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ [pts page 133] [\q 133/]      kāmāvacaraṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhati.

334. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāmacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ -pe-

(yathā paccuppannātītepi tividhaṁ vitthāritaṁ, evaṁ idampi vitthāretabbaṁ)

335. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ -pe-

336. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, manāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ -pe-

337. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhissati.

[bjt page 322] [\x 322/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

338. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirajjhissati. itaresaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhati, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha -pe-

339. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ -pe- dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ -pe-

340. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ [pts page 134] [\q 134/]      nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirajjhissati. itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati, manāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ -pe-

341. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhissati.

[bjt page 324] [\x 324/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati. sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca nirujjhati.

342. yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhati, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati. sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanañca nirujjhati. (anulomapuggalokāsa)

343. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, sotāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

344. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, ghānāyatanañca na nirujjhissati.

[bjt page 326] [\x 326/]

yassa vā pana [pts page 135] [\q 135/]      ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ1 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

345. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhitīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

346. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

347. yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati. no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacare parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

1. rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ - machasaṁ.

328. yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa [pts page 136] [\q 136/]      ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati. rūpāvacare parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhati.

348. yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhati.

349. yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati. dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati. rūpāyatanañca na nirujjhati.

350. yassa manāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati. (paccanīkapuggala)

[bjt page 330] [\x 330/]

351. yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati -pe- (paccanīkaokāsa)

352. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tatta sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati. asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, sotāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca na nirujjhissati. cakkhāyatanañca na nirujjhati. [pts page 137] [\q 137/]

353. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, ghānāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati. cakkhāyatanañca na nirujjhati.

354. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

[bjt page 332] [\x 332/]

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibabantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. arūpānaṁ tesaṁ tathe rūpāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhati.

355. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānāṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhati. [pts page 138] [\q 138/]

356. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhati. (cakkhāyatanamulakaṁ)

[bjt page 334] [\x 334/]

357. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacare parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati. rūpāvacare parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhati.

358. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhati.

359. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. [pts page 139] [\q 139/]      rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 336] [\x 336/]

360. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe parinibbantānaṁ, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhati.

361. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati. arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

362. yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: nirujjhissati.

yasasa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati. (paccunīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

[bjt page 338] [\x 338/]

363. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti [pts page 140] [\q 140/]      tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhittha, sotāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

364. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhittha, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ -pe- āmantā.

365. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ, nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhittha, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

366. yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhittha, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 340] [\x 340/]

367. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhittha, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

368. yassa ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhittha, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā.

369. yassa rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhittha, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- [pts page 141] [\q 141/]
āmantā.

370. yassa manāyatanaṁ nirujjhittha tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhittha, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- āmantā. (anuloma puggala)

371. yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha -pe- (anuloma okāsa)

372. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha, sotāyatanañca nirujjhissati.

[bjt page 342] [\x 342/]

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhittha.

373. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

374. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhittha.

375. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha, manāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhittha.

[bjt page 344] [\x 344/]

376. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca nirujjhittha. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

377. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha, rūpāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati, [pts page 142] [\q 142/]      no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca nirujjhittha.

378. yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ -pe- dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca nirujjhittha. (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 346] [\x 346/]

379. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha, manāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca nirujjhittha.

380. yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha, dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ pañcavokārānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca nirujjhittha. (rūpāyatanamūlakaṁ)

381. yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha. dhammāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanañca nirujjhittha. (anuloma puggakalokāsa)

[bjt page 348] [\x 348/]

382. yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ na [pts page 143] [\q 143/]      nirujjhissatīti: natthi.

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

383. yassa cakkhāyatanaṁ -pe- ghānāyatanaṁ -pe- rūpāyatanaṁ -pe- manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: natthi.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. (paccanīkapuggala)

384. yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha -pe- (paccanīkaokāsa)

385. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha, sotāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhittha.

386. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhittha.

[bjt page 350] [\x 350/]
387. yassa yattha cakkhāyatanaṁ ka kirujjhittha tassa tattha [pts page 144] [\q 144/]      rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhittha.

388. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhittha.

389. yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ, tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

[bjt page 352] [\x 352/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujtdhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca na nirujjhittha. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

390. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacare parinibbantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhittha, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca [pts page 145] [\q 145/]      tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha. rūpāvacare parinibbantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhittha.

391. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhittha, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhittha.

[bjt page 354] [\x 354/]

392. yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhittha, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha. rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati, ghānāyatanañca na nirujjhittha. (ghānāyatanamūlakaṁ)

393. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁna nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhittha.

394. yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

[bjt page 356] [\x 356/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ, arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca na nirujjhittha. (rūpāyatanamūlakaṁ)

395. yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujtdhissati. suddhāvāse parinibbantānaṁ [pts page 146] [\q 146/]      tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhittha, dhammāyatanañca na nirujjhissati.
yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhitthāti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati, manāyatanañca na nirujjhittha. (paccanīka puggalokāsa)

atītānāgatavāro.

nirodhavāro niṭṭhito.

[bjt page 358] [\x 358/]

uppādanirodhavāro.

396. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ nirujjhatīti: no.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: no.

397. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ -perūpāyatanaṁ -pemanāyatanaṁ -pe- dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: no.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: no. -pe-

398. yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: no.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ uppajjatī'ti: no. (anulomapuggala)

399. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati -pe- (yatthakaṁ noti na tātabbaṁ yatthakaṁ itaresaṁ yatthakānaṁ sadisaṁ kātabbaṁ. yatthakaṁ tīsupi vāresu sadisaṁ) (anuloma okāsa)

400. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ nirujjhatīti: no.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: no. -pe-

401. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: no.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti: [pts page 147] [\q 147/]      no. (anuloma puggalokāsa)

402. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhatīti: sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati. acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ asotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati sotāyatanañca na nirujjhati.

[bjt page 360] [\x 360/]

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. asotakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

403. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati. acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, ghānāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. aghānakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

404. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati. acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. arūpakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

405. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati. acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca na nirujjhati.

[bjt page 362] [\x 362/]

yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ [pts page 148] [\q 148/]      cakkhāyatanaṁ nūppajjati. acittakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

406. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati, cakkhāyatanañca nūppajjati. (cakkhāyatanamulakaṁ)

407. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati, tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati. aghānakānaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajajati. arūpakānaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati, ghānāyatanañca nūppajjati.

408. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati. aghānakānā upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. acittakānaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati, ghānāyatanañca nūppajjati.

[bjt page 364] [\x 364/]

409. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na [pts page 149] [\q 149/]      nirujjhati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati, tassa ghānāyatanaṁ nūppajjatīti. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati, ghānāyatanañca nūppajjati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

410. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati. arūpakānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca na nirujjhati.

yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati. acittakānaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca nūppajjati.

411. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhati.
yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati. arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati, rūpāyatanañca nūppajjati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

412. yassa manāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati. acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhati.

[bjt page 366] [\x 366/]

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti: sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati. acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati, manāyatanañca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

413. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

414. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati -pe- (yassakampi yatthakampi sadisaṁ) (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannavāro.

415. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. -pe-

(atītapucchā uppādepi nirodhepi uppādanirodhepi anulomampi paccanīkampi sadisaṁ. ) (anulomapuggala)

atītavāro.

416. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbantānaṁ tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ upapajjissati, itaresaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.
417. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ, ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjissati, [pts page 150] [\q 150/]      ghānāyatanañca nirujjhissati.

[bjt page 368] [\x 368/]

yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

418. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

419. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

420. yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati, tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjissati.

421. yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[bjt page 370] [\x 370/]

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjissati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

422. yassa rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca uppajjissati.

423. yassa manāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanaṁ ca uppajjissati. (anuloma puggala)

424. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati -pe- (anulomaokāsa)

425. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha [pts page 151] [\q 151/]      sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

[bjt page 372] [\x 372/]

426. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

427. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

428. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati.

429. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjissati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 374] [\x 374/]

430. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjissati.

431. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ -pe- dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjissati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

432. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati. pañcavokārānaṁ [pts page 152] [\q 152/]      tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati, manāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca uppajjissati.

433. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca uppajjissati. (rūpāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 376] [\x 376/]

434. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatiti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanañca uppajjissati. (anuloma puggalokāsa)

435. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjissati, sotāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissatiti: āmantā.
436. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: [pts page 153] [\q 153/]      ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca nūppajjissati.

[bjt page 378] [\x 378/]

437. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikanaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā.

438. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

439. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ -pe- āmantā.

440. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 380] [\x 380/]

441. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañcū nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. [pts page 154] [\q 154/]

442. yassa manāyatanaṁ nūppajjissati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (paccanīka puggala)

443. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati -pe- (paccanīkaokāsa)

444. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati, sotāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ -pe- āmantā.

445. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati, ghānāyatanañca na nirujjhissati.
[bjt page 382] [\x 382/]

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirajjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca nūppajjissati.

446. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā.

447. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ -pe- āmantā. [pts page 155] [\q 155/]

448. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

[bjt page 384] [\x 384/]

449. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjissati. rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ -pe- āmantā.

450. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjissati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ -pe- āmantā.

451. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ)

452. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ [pts page 156] [\q 156/]      tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca nūppajjissati.

[bjt page 386] [\x 386/]

453. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ)

454. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjissati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati, tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjissatīti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

anāgatavāro.

455. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakakhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhittha, cakkhāyatanañca uppajjati.

(yathā uppādavāre paccuppannā atītā pucchā vibhattā, evaṁ uppādanirodhepi paccuppannā atītā pucchā anulomampi paccanīkampi vibhajitabbā. ) (anulomapuggala)

paccuppannātītavāro.

456. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

[bjt page 388] [\x 388/]

457. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati, [pts page 157] [\q 157/]      no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

458. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ -pe- sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

459. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhissati, tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ -pe- sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

460. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ -pe- sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

461. yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ -pemanāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjati.

[bjt page 390] [\x 390/]

462. yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati. sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca uppajjati.

463. yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanañca uppajjati. (anuloma puggala)

464. yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati -pe- (anulomaokāsa)

465. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ nirajjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

466. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati, ghānāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. [pts page 158] [\q 158/]      sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhissati. cakkhāyatanañca uppajjati.

[bjt page 392] [\x 392/]

467. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

468. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati.

469. yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, cakkhāyatanañca uppajjati. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

470. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.
yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati. ghānāyatanaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjati.

[bjt page 394] [\x 394/]

471. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ -pe- kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ -pesaghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjati.

472. yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ -pe- sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, ghānāyatanañca uppajjati. (ghānāyatanamūlakaṁ)

473. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati. pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati, manāyatanañca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha [pts page 159] [\q 159/]      manāyatanaṁ -pepañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha -pepañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca uppajjati.

474. yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ -pe- sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati. sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, rūpāyatanañca uppajjati.

475. yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

[bjt page 396] [\x 396/]

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati, manāyatanañca uppajjati. (anuloma puggalokāsa)

476. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, sotāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

477. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, ghānāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca nūppajjati.

478. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ -pe- āmantā.

[bjt page 398] [\x 398/]

479. yassa cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ [pts page 160] [\q 160/]      cakkhāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

480. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavanatānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana rūpāyatanaṁ -pe- āmantā.

481. yassa ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ)

482. yassa rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa manāyatanaṁ -pe dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ -pe- āmantā.

483. yassa manāyatanaṁ nūppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā. (paccanīka puggala)

[bjt page 400] [\x 400/]

484. yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

485. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tathe cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, sotāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

486. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, ghānāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati, cakkhāyatanañca nūppajjati. [pts page 161] [\q 161/]

487. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

[bjt page 402] [\x 402/]

488. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

489. yassa yattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā. (cakkhāyatanamūlakaṁ)

490. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, rūpāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

491. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā.

[bjt page 404] [\x 404/]

492. yassa yattha ghānāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nūppajjatīti: [pts page 162] [\q 162/]
āmantā. (ghānāyatanamūlakaṁ)

493. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjati, manāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati. parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati, rūpāyatanañca nuppajjati.

494. yassa yattha rūpāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā. (rūpāyatanamūlakaṁ)

495. yassa yattha manāyatanaṁ nūppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati. parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nūppajjati, dhammāyatanañca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nūppajjatīti: āmantā. (paccanika puggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

[bjt page 406] [\x 406/]

496. yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha, sotāyatanañca nirujjhissati.
yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhisasati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. (anuloma puggala)

(yathā nirodhavāre atītānāgatā pucchā yassakampi yatthakampi anulomampi paccanīkampi vibhattaṁ. evaṁ uppādanirodhepi atitānāgatā pucchā vibhajitabbā. )

atītānāgatavāro.

uppādanirodhavāro.

pavattivāro niṭṭhito. [pts page 163] [\q 163/]

pariññāvāro

497. yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana sotāyatanaṁ parijānāti so cakkhāyatanaṁ parijānātīti: āmantā.

498. yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānāti so cakkhāyatanaṁ na parijānātīti: āmantā.

paccuppannavāro.

[bjt page 408] [\x 408/]

499. yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānitthāti: āmantā.

yo vā pana sotāyatanaṁ parijānittha so cakkhāyatanaṁ parijānitthāti: āmantā.

500. yo cakkhāyatanaṁ na parijānittha so sotāyatanaṁ na parijānitthāti: āmantā.

yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānittha so cakkhāyatanaṁ na parijānitthāti: āmantā.
atītavāro.

501. yo cakkhāyatanaṁ parijānissati so sotāyatanaṁ parijānissatiti: āmantā.

yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so cakkhāyatanaṁ parijānissatīti: āmantā.

502. yo cakkhāyatanaṁ na parijānissati so sotāyatanaṁ na parijānissatīti: āmantā.
yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānissati so cakkhāyatanaṁ na parijānissatīti: āmantā.

anāgatavāro.

503. yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānitthāti: no.

yo vā pana sotāyatanaṁ parijānittha so cakkhāyatanaṁ parijānātīti: no.

504. yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ na parijānitthāti: arahā cakkhāyatanaṁ na parijānāti, no ca sotāyatanaṁ na parijānittha. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhāyatanañca na parijānanti, sotāyatanañca na parijānittha.

[bjt page 410] [\x 410/]

yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānittha so cakkhāyatanaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṁ na parijānittha, no ca cakkhāyatanaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā sotāyatanañca na parijānittha, cakkhāyatanañca na parijānanti.

paccuppannātītavāro.

505. yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānissatīti: no.

yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so cakkhāyatanaṁ parijānātīti: no.

506. yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhayatanaṁ na parijānanti, no ca sotāyatanaṁ na parijānissanti. arahā ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānanti, sotāyatanañca na parijānissanti.

yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānissati so cakkhāyatanaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṁ na parijānissati, no ca cakkhāyatanaṁ na parijānāti. arahā ye ca puthujjanā maggaṁ [pts page 164] [\q 164/]      na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti, cakkhāyatanañca na parijānanti.

paccuppannānāgatavāro.

507. yo cakkhāyatanaṁ parijānittha so sotāyatanaṁ parijānissatīti: no.

yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so cakkhāyatanaṁ parijānitthāti: no.

[bjt page 412] [\x 412/]

508. yo cakkhāyatanaṁ na parijānittha so sotāyatanaṁ na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhāyatanaṁ na parijānittha, no ca sotāyatanaṁ na parijānissanti. aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānittha, sotāyatanañca na parijānissanti.

yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānissati so cakkhāyatanaṁ na parijānitthāti: arahā sotāyatanaṁ na parijānissati, no ca cakkhāyatanaṁ na parijānitotha. aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti. cakkhāyatanañca na parijānittha.

atītānāgatavāro.

pariññāvāro niṭṭhito. [pts page 165] [\q 165/]

āyatanayamakaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 414] [\x 414/]

4. dhātuyamakaṁ

uddesavāro

1. aṭṭhārasadhātuyo: - cakkhudhātu, sotadhātu, ghānadhātu, jivhādhātu, kāyadhātu, rūpadhātu, saddadhātu, gandhadhātu, rasadhātu, phoṭṭhabbadhātu, cakkhuviññāṇadhātu, sotaviññāṇadhātu, ghānaviññāṇadhātu, jivhāviññāṇadhātu, kāyaviññāṇadhātu, manodhātu, manoviññāṇadhātu, dhammadhātu.

uddeso.

2. cakkhu cakkhudhātu, cakkhudhātu cakkhu: sotaṁ sotadhātu, sotadhātu sotaṁ: -pecakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇadhātu, cakkhuviññāṇadhātu cakkhuviññāṇaṁ: -pe- mano manodhātu, manodhātu mano: manoviññāṇaṁ manoviññāṇadhātu: manoviññāṇadhātu manoviññāṇaṁ: dhammo dhammadhātu, dhammadhātu dhammo: (anulomaṁ)

3. na cakkhu na cakkhudhātu, na cakkhudhātu na cakkhu: na sotaṁ na sotadhātu, na sotadhātu na sotaṁ: -pe- na cakkhuviññāṇaṁ na cakkhuviññāṇadhātu, na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇaṁ: -pe- na mano na manodhātu, na manodhātu na mano. na manoviññāṇaṁ na manoviññāṇadhātu, na manoviññāṇadhātu na manoviññāṇaṁ: na dhammo na dhammadhātu, na dhammadhātu na dhammo: [pts page 166] [\q 166/]      (paccanīkaṁ)

padasodhanavāro.

4. cakkhu cakkhudhātu, dhātu sotadhātu: -pe- cakkhu cakkhudhātu dhātu dhammadhātu: (anulomaṁ)

(yathā āyatanayamake cakkaṁ baddhaṁ, evamidha cakkaṁ bandhitabbaṁ)

[bjt page 416] [\x 416/]

5. na cakakhu na cakkhudhātu, na dhātu na sotadhātu:

na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātu na ghānadhātu -pe-

na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātu na dhammadhātu -pe-

na dhammo na dhammadhātu na dhātu na cakkhudhātu -pe
na dhammo na dhammadhātu, na dhātu na manoviññāṇadhātu: (paccanīkaṁ)

cakkaṁ bandhitabbaṁ)

padasodhanamūlacakkavāro.

6. cakkhu dhātu, dhātu cakkhu:

sotaṁ dhātu, dhātu sotaṁ: ghānaṁ dhātu -pe- jivhā dhātu - kāyo dhātu - rūpaṁ dhātu - saddo dhātu - gandho dhātu - raso dhātu - phoṭṭhabbo dhātu, dhātu phoṭṭhabbo:

cakkhuviññāṇaṁ dhātu, dhātu cakkhuviññāṇaṁ:

sotaviññāṇaṁ dhātu, dhātu sotaviññāṇaṁ: ghānaviññāṇaṁ -pe-

jivhāviññāṇaṁ, -pe- kāyaviññāṇaṁ -pe-

mano dhātu, dhātu mano:

manoviññāṇaṁ dhātu, dhātu manoviññāṇaṁ:

dhammo dhātu, dhātu dhammo: (anulomaṁ)
7. na cakkhu na dhātu, na dhātu na cakkhu:

na sotaṁ na dhātu, na dhātu na sotaṁ:
na ghānaṁ - na jivhā - na kāyo - na rūpaṁ - na saddo - na gandho - na raso - na phoṭṭhabbo:

[bjt page 418] [\x 418/]

na cakkhuviññāṇaṁ na dhātu, na dhātu na cakkhuviññāṇaṁ:

na sotaviññāṇaṁ -pe- na ghānaviññāṇaṁ, -pe- na jivhāviññāṇaṁ -pe-

na kāyaviññāṇaṁ na dhātu, na dhātu na kāyaviññāṇaṁ:

na mano na dhātu, na dhātu na mano:

na manoviññāṇaṁ na dhātu, na dhātu na manoviññāṇaṁ:

na dhammo na dhātu, na dhātu na dhammo: (paccanīkaṁ)

suddhadhātuvāro.

8. cakkhu dhātu dhātu sotaṁ -pe- cakkhu dhātu, dhātu dhammo -pedhammo dhātu, dhātu cakkhu -pe- dhammo dhātu, dhātu mano viññāṇaṁ: [pts page 167] [\q 167/]      (anulomaṁ)

(cakkaṁ bandhitabbaṁ)

9. na cakkhu na dhātu, na dhātu na sotaṁ:

na cakkhu na dhātu, na dhātu na ghānaṁ -pe-

na cakkhu na dhātu, na dhātu na dhammo -pe-

na dhammo na dhātu, na dhātu na cakkhu -pe-

na dhammo na dhātu, na dhātu na manoviññāṇaṁ. (paccanīkaṁ)

(cakkaṁ bandhitabbaṁ)
suddhadhātumūlacakkavāro.

uddesavāro niṭṭhito.

[bjt page 420] [\x 420/]

paññattiniddesavāra

1. cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhudhātu. cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca, cakkhudhātu cakkhūti: āmantā.

sotaṁ sotadhātūti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ, na sotadhātu. sotadhātu sotañceva sotadhātu ca, sotadhātu sotanti: āmantā.

ghānaṁ ghānadhātūti: āmantā. ghānadhātu ghānanti: āmantā.

(jivhāpi ghānadhātusadisā)

kāyo kāyadhātūti: kāyadhātuṁ ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo, 1 na kāyadhātu. kāyadhātu kāyo ceva kāyadhātu ca. kāyadhātu kāyoti: āmantā.

rūpaṁ rūpadhātūti: rūpadhātuṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ rūpaṁ2 na rūpadhātu. rūpadhātu rūpañceva rūpadhātu ca. rūpadhātu rūpanti: āmantā.

(saddo ghānasadiso)

gandho gandhadhātūti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho gandho, na gandhadhātu. gandhadhātu gandho ceva gandhadhātu ca. gandhadhātu gandhoti: āmantā.

raso rasadhātūti: attharaso dhammaraso vimuttiraso raso. na rasadhātu. rasadhātu raso ceva rasadhātu ca. rasadhātu rasoti: āmantā.

(phoṭṭhabbo ghānasadiso)

cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇadhātūti: āmantā. cakkhuviññāṇadhātu cakkhuviññāṇanti: āmantā. [pts page 168] [\q 168/]      sotaviññāṇaṁ -pe- ghānaviññāṇaṁ -pe- jivhāviññāṇaṁ -pe- kāyaviññāṇaṁ -pe-

mano manodhātūti: manodhātu ṭhapetvā avaseso mano mano3, na manodhātu. manodhātu mano ceva manodhātu ca. manodhāku manoti: āmantā.

1. avaseso kāyo - machasaṁ, 2. avasesaṁ rūpaṁ - machasaṁ. 3. avaseso mano - machasaṁ.

[bjt page 422] [\x 422/]

manoviññāṇaṁ manoviññāṇadhātūti: āmantā. mano viññāṇadhātu manoviññāṇanti: āmantā.

dhammo dhammadhātūti: dhammadhātuṁ ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo, 1 na dhammadhātu. dhammadhātu dhammo ceva dhammadhātu ca. dhammadhātu dhammoti: āmantā. (anulomaṁ)

2. na cakkhu na cakkhudhātuti: āmantā. na cakkhudhātu na cakkhū ti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhudhātu, cakkhu. cakkhuñca cakkhudhātuñca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva cakkhu na ca cakkhudhātu.

na sotaṁ na sotadhātūti: āmantā. na sotadhātu na sotanti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotadhātu, sotaṁ. sotañca sotadhātuñca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva sotaṁ na ca sotadhātu.

na ghānaṁ na ghānadhātūti: āmantā. na ghānadhātu na ghānanti: āmantā. na jivhā -pe
(saṅkhittaṁ. ubhato āmantā. )

na kāyo na kāyadhātūti: āmantā. na kāyadhātu na kāyoti: kāyadhātu ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyadhātu, kāyo. kāyañca kāyadhātuñca ṭhapetvā avaseso na ceva kāyo na ca kāyadhātu.

na rūpaṁ na rūpadhātūti: āmantā. na rūpadhātu na rūpanti: rūpadhātuṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ na rūpadhātu, rūpaṁ. rūpañca rūpadhātuñca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva rūpaṁ na ca rūpadhātu.

na saddo -pe- na gandho na gandhadhātūti: āmantā. na gandhadhātu na gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na gandhadhātu, gandho. gandhañca [pts page 169] [\q 169/]      gandhadhātuñca ṭhapetvā avaseso na ceva gandho na ca gandhadhātu.

na raso na rasadhātūti: āmantā. na rasadhātu na rasoti: attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasadhātu, raso. rasañca rasadhātuñca ṭhapetvā avaseso na ceva raso na ca rasadhātu.

1. avaseso dhammo - machasaṁ.

[bjt page 424] [\x 424/]

na phoṭṭhabebā -pe- na cakkhuviññāṇaṁ na cakkhuviññāṇadhātūti: āmantā. na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇanti: āmantā. na sotaviññāṇaṁ -pe- na ghānaviññāṇaṁ - na jivhāviññāṇaṁ - na kāyaviññāṇaṁ -pe-

na mano na manodhātūti: āmantā. na manodhātu na manoti: manodhātu ṭhapetvā avaseso mano na manodhātu, mano. manañca manodhātuñca ṭhapetvā avaseso na ceva mano na ca manodhātu.

na manoviññāṇaṁ na manoviññāṇadhātūti: āmantā. na manoviññāṇadhātu na manoviññāṇanti: āmantā.

na dhammo na dhammadhātūti: āmantā. na dhammadhātu na dhammoti: dhammadhātuṁ ṭhapetvā avaseso dhammo na dhammadhātu, dhammo. dhammañca dhammadhātuñca ṭhapetvā avaseso na ceva dhamme na ca dhammadhātu. (paccanīkaṁ)

padasodhanavāro.

3. cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhu dhātu. cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. dhātu sotadhātūti: sotadhātu dhātu ceva sotadhātu ca, avasesā dhātu dhātu, na sotadhātu.

cakkhu cakkhudhātū ti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhu dhātu. cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca, dhātu ghānadhātu -pe- dhātu dhammadhātū ti: dhammadhātu dhātu ceva dhammadhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na dhammadhātu. (anulomaṁ)

(yathā āyatanayamake paṇṇanti evaṁ dhātuyamakepi paṇṇatti cakkaṁ bandhitabbaṁ. )

[bjt page 426] [\x 426/]

4. na cakku na cakkhudhātuti: āmantā. na dhātu [pts page 170] [\q 170/]      na sotadhātūti: āmantā.

na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. na dhātu na ghānadhātūti -pe na dhātu na dhammadhātūti: āmantā. (paccanīkaṁ)

(cakkaṁ bandhitabbaṁ. sabbe āmantā ubhatopi sesepi. )

padasodhanamūlacakkavāro.

5. cakkhu dhātūti: āmantā. dhātu cakkhudhātūti: cakkhudhātu dhātu ceva cakkhudhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na cakkhudhātu.

sotaṁ dhātūti: āmantā. ghānaṁ -pe- jivhā - kāyo - rūpaṁ - saddo - gandho - raso - phoṭṭhabbo -

cakkhuviññāṇaṁ dhātūti: āmantā. dhātu cakkhuviññāṇadhātūti: cakkhuviññāṇadhātu dhātu ceva cakkhuviññāṇadhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na cakkhuviññāṇadhātu. sotaviññāṇaṁ -peghānaviññāṇaṁ - jivhāviññāṇaṁ - kāyaviññāṇaṁ -

mano dhātūti: āmantā. dhātu manodhātūti: manodhātu dhātu ceva manodhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na manodhātu.

manoviññāṇaṁ dhātūti: āmantā. dhātu manoviññāṇadhātūti: manoviññāṇadhātu dhātu ceva manoviññāṇadhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na manoviññāṇadhātu.

dhammo dhātūti: āmantā. dhātu dhammadhātūti: dhammadhātu dhātu ceva dhammadhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na dhammadhātu. (anulomaṁ)

6. na cakkhu na dhātūti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā dhātu, na cakkhudhātu. cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca dhātu. na dhātu na cakkhūti: āmantā.

na sotaṁ na dhātūti: sotaṁ ṭhapetvā -pe- ghānaṁ ṭhapetvā -pe- jivhaṁ ṭhapetvā -pe-

[bjt page 428] [\x 428/]

na kāyo na dhātūti: āmantā. na dhātu na kāyadhātūti: āmantā.

na rūpaṁ na dhātuti: rūpaṁ ṭhapetvā -pesaddaṁ-gandhaṁ-rasaṁ-phoṭṭhabbaṁ-cakkhuviññāṇaṁ [pts page 171  [\q 171/]     -@]pamanoviññāṇaṁ ṭhapetvā -pe-

na dhammo na dhātūti: āmantā. na dhātu na dhammadhātūti: āmantā. (paccanīkaṁ)

suddhadhātuvāro.

7. cakkhu dhātūti: āmantā. dhātu sotadhātūti: sotadhātu dhātu ceva sotadhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na sotadhātu.

cakkhu dhātūti: āmantā. dhātu ghānadhātu -pe- dhātu dhammadhātūti: dhammadhātu dhātu ceva dhammadhātu ca. avasesā dhātu dhātu, na dhammadhātu. (anulomaṁ)
(cakkaṁ bandhitabbaṁ. )

8. na cakkhu na dhātūti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā dhātu na cakkhudhātu. cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca dhātu. na dhātu na sotadhātūti: āmantā.

na cakkhu na dhātūti: cakkhu ṭhapetvā avasesā dhātu, na cakkhudhātu. cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca dhātu. na dhātu na ghānadhātu -pe- na dhātu na dhammadhātūti: āmantā.

na dhammo na dhātūti: āmantā. na dhātu na cakkhudhātuti: āmantā.

na dhammo na dhātūti: āmantā. na dhātu na sotadhātu -pe- na dhātu na manoviññāṇadhātūti: āmantā. (paccanīkaṁ)
(cakkaṁ bandhitabbaṁ. )

(yathā āyatanayamakassa paṇṇatti evaṁ dhātuyamakassa paṇṇatti vitthāretabbā)

suddhadhātumūlacakkavāro.

niddesavāro niṭṭhito.
[bjt page 430] [\x 430/]

dhātuyamaka - uppādavāro

9. yassa cakkhudhātu uppajjati tassa sotadhātu uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu uppajjati, no ca tesaṁ sotadhātu uppajjati. sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu [pts page 172] [\q 172/]      ca uppajjati sotadhātu ca uppajjati. yassa vā pana sotadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatī'ti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotadhātu uppajjati, no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati. sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotadhātu ca uppajjati, cakkhudhātu ca uppajjati.

yassa cakkhudhātu uppajjati tassa ghānadhātu uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu uppajjati, no ca tesaṁ ghānadhātu uppajjati. sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu ca uppajjati, ghānadhātu ca uppajjati. yassa vā pana ghānadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatī'ti: saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānadhātu uppajjati. no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati. saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānadhātu ca uppajjati, cakkhudhātu ca uppajjati.

yassa cakkhudhātu uppajjati tassa rūpadhātu uppajjatī'ti: āmantā. yassa vā pana rūpadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatī'ti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpadhātu uppajjati, no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati. sarūpakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpadhātu ca uppajjati, cakkhudhātu ca uppajjati.

yassa cakkhudhātu uppajjati tassa manoviññāṇadhātu uppajjatī'ti: āmantā. yassa vā pana manoviññāṇadhāti uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatī'ti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manoviññāṇadhātu uppajjati, no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati. sacittakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manoviññāṇadhātu ca uppajjati, cakkhudhātu ca uppajjati.

[bjt page 432] [\x 432/]

yassa cakkhudhātu uppajjati tassa dhammadhātu uppajjatī'ti: āmantā. yassa vā pana dhammadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammadhātu uppajjati, no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammadhātu ca uppajjati, cakkhudhātu ca uppajjati. (anulomapuggala)

(yathā āyatanayamakaṁ vibhattaṁ evaṁ dhātuyamakampi vibhajitabbaṁ, sadisaṁ kātabbaṁ. )

paccuppannavāro.

uppādavāro niṭṭhito.

10. yo cakkhudhātuṁ parijānāti so sotadhātuṁ parijānātīti: āmantā. -pe-

pariññāvāro niṭṭhito.

pariññāvāro

(dhātuyamakaṁ paripuṇṇaṁ peyyālena)

dhātuyamakaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 173] [\q 173/]

[bjt page 434] [\x 434/]

5. saccayamakaṁ

cattāri saccāni: - dukkhasaccaṁ, samudayasaccaṁ, nirodhasaccaṁ, maggasaccaṁ.

(paṇṇattivāra uddesa)

1. dukkhaṁ dukkhasaccaṁ, dukkhasaccaṁ dukkhaṁ: samudayo samudayasaccaṁ, samudayasaccaṁ samudayo: nirodho nirodhasaccaṁ, nirodhasaccaṁ nirodho: maggo maggasaccaṁ, maggasaccaṁ maggo: (anuloma)

2. na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ, na dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ: na samudayo na samudayasaccaṁ, na samudayasaccaṁ na samudayo: na nirodho na nirodhasaccaṁ, na nirodhasaccaṁ na nirodho: na maggo na maggasaccaṁ, na maggasaccaṁ na maggo: (paccanīka)

padasodhanavāro.

3. dukkhaṁ dukkhasaccaṁ, saccā samudayasaccaṁ: dukkhaṁ dukkhasaccaṁ, saccā nirodhasaccaṁ: dukkhaṁ dukkhasaccaṁ, saccā maggasaccaṁ: samudayo samudayasaccaṁ, saccā dukkhasaccaṁ: samudayo samudayasaccaṁ, saccā nirodhasaccaṁ: samudayo samudayasaccaṁ, saccā maggasaccaṁ: nirodho nirodhasaccaṁ, saccā dukkhasaccaṁ: nirodho nirodhasaccaṁ, saccā samudayasaccaṁ: nirodho nirodhasaccaṁ, saccā maggasaccaṁ: maggo maggasaccaṁ, saccā dukkhasaccaṁ: maggo maggasaccaṁ, saccā samudayasaccaṁ: maggo maggasaccaṁ, saccā nirodhasaccaṁ: (anuloma)

4. na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ, na saccā na samudayasaccaṁ: na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ, na saccā na nirodhasaccaṁ: na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ, na saccā na maggasaccaṁ: na samudayo na samudayasaccaṁ, na [pts page 174] [\q 174/]      saccā na dukkhasaccaṁ: na samudayo na samudayasaccaṁ, na sacacā na nirodhasaccaṁ: na samudayo na samudayasaccaṁ, na saccā na magagasaccaṁ:

[bjt page 436] [\x 436/]

na nirodho na nirodhasaccaṁ, na saccā na dukkhasaccaṁ: na nirodho na nirodhasaccaṁ, na saccā na samudayasaccaṁ: na nirodho na nirodhasaccaṁ, na saccā na maggasaccaṁ: na maggo na maggasaccaṁ, na saccā na dukkhasaccaṁ: na maggo na maggasaccaṁ, na saccā na samudayasavaccaṁ, na maggo na maggasaccaṁ, na saccā na nirodhasaccaṁ: (paccanīka)

padasodhanamūlacakkavāro.

5. dukkhaṁ saccaṁ, saccā dukkhaṁ: samudayo saccaṁ, saccā samudayo: nirodho saccaṁ, saccā nirodho: maggo saccaṁ, saccā maggo: (anuloma)

6. na dukkhaṁ na saccaṁ, na saccā na dukkhaṁ: na samudayo na saccaṁ, na saccā na samudayo: na nirodho na saccaṁ, na saccā na nirodho: na maggo na saccaṁ na saccā na maggo: (paccanīka)

suddhasaccavāro.

7. dukkhaṁ saccaṁ, saccā samudayo: dukkhaṁ saccaṁ, saccā nirodho: dukkhaṁ saccaṁ, saccā maggo: samudayo saccaṁ, saccā dukkhaṁ -pe- saccā maggo: nirodho saccaṁ, saccā dukkhaṁ -pe- saccā maggo: maggo saccaṁ, saccā dukkhaṁ: maggo saccaṁ, saccā samudayo: maggo saccaṁ, saccā nirodho: (anuloma)

8. na dukkhaṁ na saccaṁ, na saccā na samudayo: na dukkhaṁ na saccaṁ, na saccā na nirodho: na dukkhaṁ na saccaṁ, na saccā maggo: na samudayo na saccaṁ, na saccā na dukkhaṁ -pe- na saccā na maggo: na nirodho na saccaṁ, na saccā na dukkhaṁ: -pe na saccā na maggo: na maggo na saccaṁ, na saccā na dukkhaṁ: na maggo na saccaṁ, na saccā na samudayo: na maggo na saccaṁ, na saccā na nirodho: (paccanīka)

suddhasaccamūlacakkavāro.

uddesavāro niṭṭhito.

[bjt page 438] [\x 438/]

niddesavāro

1. dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. dukkhasaccaṁ dukkhanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ, na dukkhaṁ. kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ dukkhañceva dukkhasaccañca.

samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā avaseso samudayo samudayo, na samudayasaccaṁ. samudayasaccaṁ samudayo ceva samudayasaccañca. samudayasaccaṁ samudayoti: āmantā.

nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ ṭhapetvā avaseso nirodho nirodho, na nirodhasaccaṁ. nirodhasaccaṁ nirodho ceva [pts page 175] [\q 175/]      nirodhasaccañca. nirodhasaccaṁ nirodhoti: āmantā.

maggo maggasaccanti: maggasaccaṁ ṭhapetvā avaseso magge maggo, na maggasaccaṁ, maggasaccaṁ maggo ceva maggasaccañca, maggasaccaṁ maggoti: āmantā (anuloma)

2. na dukkhaṁ na dukkhasaccanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ na dukkhaṁ, dukkhasaccaṁ. dukkhañca dukkhasaccañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ. na dukkhasaccaṁ na dukkhanti: āmantā.

na samudayo na samudayasaccanti: āmantā. na samudayasacca na samudayoti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā avaseso samudayo na samudayasaccaṁ, samudayo. samudayañca samudayasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva samudayo na ca samudayasaccaṁ.

na nirodho nirodhasaccanti: āmantā. na nirodhasaccaṁ na nirodhoti: nirodhasaccaṁ ṭhapetvā avaseso nirodho na nirodhasaccaṁ, nirodho. nirodhañca nirodhasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva nirodho na ca nirodhasaccaṁ.

na maggo na maggasaccanti: āmantā. na maggasaccaṁ na maggoti: maggasaccaṁ ṭhapetvā avaseso maggo na maggasaccaṁ, maggo. maggañca maggasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva maggo. na ca maggasaccaṁ. (paccanīka)

padasodhanavāro.

[bjt page 440] [\x 440/]

3. dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. saccā samudaya saccanti: samudayasaccaṁ saccañceva samudayasaccañca. avasesā saccā saccā, na samudayasaccaṁ.

dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. saccā nirodhasaccanti: -pesaccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca. avasesā saccā saccā, na maggasaccaṁ.

samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā avaseso samudayo samudayo, na samudayasaccaṁ. samudayasaccaṁ samudayo ceva samudayasaccañca. saccā dukkhasaccanti: -pesaccā nirodhasaccanti: -pe- saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca. avasesā saccā saccā, na maggasaccaṁ.

nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ ṭhapetvā avaseso nirodho nirodho, na nirodhasaccaṁ. nirodhasaccaṁ nirodho ceva nirodhasacacañca. saccā dukkhasaccanti -pesaccā samudayasaccanti, -pe- saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca. avasesā saccā saccā, na maggasaccaṁ.

maggo maggasaccanti: maggasaccaṁ ṭhapetvā avaseso maggo maggo, na maggasaccaṁ. maggasaccaṁ maggo ceva maggasaccañca. saccā [pts page 176] [\q 176/]      dukkhasaccanti -pe- sacā samudayasaccanti -pe- saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ saccañceva nirodhasaccañca. avasesā saccā saccā, na nirodhasaccaṁ. (anuloma)

4. na dukkhaṁ na dukkhasaccanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ na dukkhaṁ, dukkhasaccaṁ. dukkhañca dukkhasaccañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ. na saccā na samudayasaccanti: āmantā.

na dukkhaṁ na dukkhasaccanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ na dukkhaṁ, dukkhasaccaṁ, dukkhañca dukkhasaccañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ, na ca dukkhasaccaṁ. na saccā na nirodhasaccanti -pe- na saccā na maggasaccanti: āmantā.

[bjt page 442] [\x 442/]

na samudayo na samudayasaccanti: āmantā. na saccā na dukkhasaccanti: āmantā.

na samudayo na samudayasaccanti: āmantā. na saccā na nirodhasaccanti -pe- na saccā na maggasaccanti: āmantā.

na nirodho na nirodhasaccanti: āmantā. na saccā na dukkhasaccanti -pe- na saccā na samudayasaccanti: -pe- na saccā na maggasaccanti: āmantā.

na maggā na maggasaccanti: āmantā. na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. na maggo na maggasaccanti: āmantā. na saccā na samudayasaccanti -pe- na saccā na nirodhasaccanti: āmantā. (paccanīka)

padasodhanamūlacakkavāro.

5. dukkhaṁ saccanti: āmantā. saccā dukkhasaccanti: dukkhasaccaṁ saccañceva dukkhasaccañca. avasesā saccā saccā, na dukkhasaccaṁ.

samudayo saccanti: āmantā. -pe- nirodho saccanti: āmantā. -pe- maggo saccanti: āmantā. saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca. avasesā saccā saccā, na maggasaccaṁ. (anuloma)

6. na dukkhaṁ na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā [pts page 177] [\q 177/]      saccā na dukkhaṁ, saccā. dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ na ca saccā. na saccā na dukkhasaccanti: āmantā.

na samudayo na saccanti: samudayaṁ ṭhapetvā -pe- na nirodho na saccanti: nirodhaṁ ṭhapetvā -pe- na maggo na saccanti: maggaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na maggo, saccā. maggañca saccañca ṭhapetvā avaseso1 na ceva maggo, na ca saccā. na saccā na maggasaccanti: āmantā. (paccanīka)

suddhasaccavāro.

1. avasesā - machasaṁ.

[bjt page 444] [\x 444/]

7. dukkhaṁ saccanti: āmantā. saccā samudayasaccanti: samudayasaccaṁ saccañceva samudayasaccañca. avasesā saccā saccā, na samudayasaccaṁ.

dukkhaṁ saccanti: āmantā. saccā nirodhasaccanti: -pe- saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceca maggasaccañca. avasesā saccā saccā, na maggasaccaṁ.

samudayo saccanti: āmantā. -pe- nirodho saccanti: āmantā. -pe- maggo saccanti: āmantā. saccā dukkhasaccanti: -pesaccā samudayasaccanti: -pe- saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ saccañceva nirodhasaccañca. avasesā saccā saccā, na nirodhasaccaṁ. (anuloma)

8. na dukkhaṁ na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na dukkhaṁ, saccā. dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ na ca saccā. na saccā na samudayasaccanti: āmantā. na dukkhaṁ na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na dukkhaṁ, saccā. dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ na ca saccā. na saccā na nirodhasaccanti: -pe- na saccā na maggasaccanti: āmantā.

na samudayo na saccanti: samudayaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na samudayo, saccā. samudayañca saccañca ṭhapetvā avaseso na ceva samudayo, na ca saccā. na saccā na dukkhasaccanti: -pe na nirodho na saccanti: nirodhaṁ ṭhapetvā -pe- na maggo na saccanti: maggaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na maggo, saccā. maggañca saccañca ṭhapetvā avaseso na ceva maggo na ca saccā. na saccā na dukkhasaccanti: āmantā.
na [pts page 178] [\q 178/]      maggo na saccanti: maggaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na maggo, saccā. maggañca saccañca ṭhapetvā avaseso na ceva maggo, na ca saccā. na saccā na samudayasaccanti: āmantā. -pe- na saccā na nirodhasaccanti: āmantā. (paccanīka)

suddhasaccamūlacakkavāro.

niddesavāro niṭṭhito.

[bjt page 446] [\x 446/]

uppādavāro

1. yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati. taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca uppajjati. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjati. pañcavokāre maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjati. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ uppajjati. no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati. pañcavokāre maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjati, dukkhasaccañca uppajjati.

2. yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjatī'ti: no. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: no. (anulomapuggala)

3. yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjatī'ti: no. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: no (anulomapuggala)

3. yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tattha samudayasacacaṁ uppajjati. catuvokāre pañcavokāre tattha dukkhasaccañca uppajjati, samudayasaccañca uppajjati. yattha vā pana samudayasaccaṁ -pe- āmantā.

yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha maggasaccaṁ uppajjatī'ti: [pts page 179] [\q 179/]      apāye asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati. no ca tattha maggasaccaṁ uppajjati. avasese catuvokāre pañcavokāre tattha dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjati. yattha vā pana maggasaccaṁ uppajjati tattha dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

4. yattha samudayasaccaṁ uppajjati tattha maggasaccaṁ uppajjatī'ti: apāye tattha samudayasaccaṁ uppajjati, no ca tattha maggasaccaṁ uppajjati. avasese catuvokāre pañcavokāre tattha samudayasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjati. yattha vā pana maggasaccaṁ -pe- āmantā. (anulomaokāsa)

5. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: -pe(anulomapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ vitthāretabbaṁ. )

[bjt page 448] [\x 448/]

6. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa samudayasaccaṁ nūppajjatīti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ nūppajjati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nūppajjati, dukkhasaccañca nūppajjati.

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ nūppajjatīti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati maggasaccañca nūppajjati. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nūppajjati, dukkhasaccañca nūppajjati.

7. yassa samudayasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ nūppajjatīti: maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayutta maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ [pts page 180] [\q 180/]      tesaṁ samudayasaccañca nūppajjati. maggasaccañca nūppajjati. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjati tassa samudayasaccaṁ nūppajjatīti: taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa1 upapādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca nūppajjati. samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

8. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tattha samudayasaccaṁ nūppajjatīti: natthi. yattha vā pana samudayasaccaṁ nūppajjati tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: uppajjati.

yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tattha maggasaccaṁ nūppajjatīti: natthi. yattha vā pana maggasaccaṁ nūppajjati tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: uppajjati.

1. taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa - sīmu.

[bjt page 450] [\x 450/]

9. yattha samudayascaṁ nūppajjati tattha maggasaccaṁ nūppajjatīti: āmantā. yattha vā pana maggasaccaṁ nūppajjati tattha samudayasaccaṁ nūppajjatīti: apāye tattha maggasaccaṁ nūppajjati, no ca tattha samudayasaccaṁ nūppajjati. asaññasatte tattha maggasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīkaokāsa)

10. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjatīti: āmantā. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nūppajjati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjati, dukkhasaccañca nūppajjati.

yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjatīti, arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca nūppajjati. maggasaccañca nūppajjati, yassa vā pana yattha [pts page 181] [\q 181/]      maggasaccaṁ nūppajjati. tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggaṁ saccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjati, dukkhasaccañca nūppajjati.

11. yassa yattha samudayasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjatīti: maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjati, tassa tattha samudayasacacaṁ nūppajjatīti: taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannavāro.

[bjt page 452] [\x 452/]

12. yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjittha tassa dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṁ tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ -peuppajjitthāti: āmantā.

13. yassa samudayasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ tesaṁ samudayasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana -peuppajjitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

14. yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha -pe- (anulomaokāsa) (yatthakampi sabbattha sadisaṁ. tanti nānākaraṇaṁ heṭṭhā yatthakasadisaṁ)
[pts page 182] [\q 182/]
15. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha, samudayasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ -peuppajjitthāti: āmantā.

yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ -pe- uppajjitthāti: āmantā.

16. yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānāṁ dutiye akusale citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjittha, yassa vā pana yattha maggasaccaṁ -pe- uppajjitthāti: āmantā. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 454] [\x 454/]

17. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa samudayasaccaṁ nūppajjitthāti: natthi. yassa vā pana samudayasaccaṁ -pe nūppajjitthāti: natthi.

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa maggasaccaṁ nūppajjitthāti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjittha tassa dukkhasaccaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

18. yassa samudayasaccaṁ nūppajjittha tassa maggasaccaṁ nūppajjitthāti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe nūppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggala)

19. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha -pe- (paccanīkaokāsa)

20. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nūppajjittha [pts page 183] [\q 183/]      tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjittha, dukkhasaccañca nūppajjittha.

yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjittha, dukkhasaccañca nūppajjittha.

21. yassa yattha samudayasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjitthāti: āmāntā. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne, anabhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjittha, samudayasaccañca nūppajjittha. (paccanīkapuggalokāsa)

atītavāro.

[bjt page 456] [\x 456/]

22. yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggā paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ -pe āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ [pts page 184] [\q 184/]      paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati, magagasaccañca uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe- uppajjissatī'ti: āmantā.

23. yassa samudayasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ ca uppajjissati, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati. ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca uppajjissati. (anuloma puggala)

24. yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati -pe- (anulomaokāsa)

25. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ uppajjissati -pe- uppajjissatī'ti: āmantā.

[bjt page 458] [\x 458/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjissati, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

26. yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: apāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati. ye ca maggaṁ [pts page 185] [\q 185/]      paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjissati, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca uppajjissati. (anulomapuggalokāsa)

27. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjissati tassa samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dukkhasacaṁ nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ samudayasaccañca nuppajjissati, dukkhasaccañca nūppajjissati.

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjissati tassa maggasaccaṁ nūppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjissati. no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ maggasaccañca nūppajjissati, dukkhasaccañca nūppajjissati.

[bjt page 460] [\x 460/]

28. yassa samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa maggasaccaṁ nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nūppajjissati, maggasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjissati. tassa samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ maggasaccañca nūppajjissati, samudayasaccañca nūppajjissati. (paccanīkapuggala)

29. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjissati -pe- (paccanīkaokāsa)

30. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana [pts page 186] [\q 186/]      yattha samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjissati, dukkhasaccañca nūppajjissati,

yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjissati, dukkhasaccañca nūppajjissati.

31. yassa yattha samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati, aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjissati, maggasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjissa ti. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjissati, samudayasaccañca nūppajjissati. (paccanīkapuggalokāsa)

anāgatavāro.

[bjt page 462] [\x 462/]

32. yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjittha tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppjjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjittha, dukkhasaccañca uppajjati.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe [pts page 187] [\q 187/]      tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjittha tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati. abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjittha, dukkhasaccañca uppajjati.

33. yassa samudayasacca uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ uppjjittha tassa samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati. abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjittha, samudayasaccañca uppajjati. (anulomapuggala)

34. yattha dukkhasaccaṁ uppajjati -pe- (anulomaokāsa)

(yatthakā sadisā sabbe)

[bjt page 464] [\x 464/]

35. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati, samudayasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjittha, dukkhasaccañca uppajjati. [pts page 188] [\q 188/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati. abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjittha, dukkhasaccañca uppajjati.

36. yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha. abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati. abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjittha, samudayasaccañca uppajjati. (anuloma puggalokāsa)

[bjt page 466] [\x 466/]

37. yassa dukkhasccaṁ nūppajjati tassa samudayasaccaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha. yassa vā pana samudayasaccaṁ nūppajjittha tassa dukkhasaccaṁ nūppajjitīti: natthi.

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ nūppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjittha. anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjittha, tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, [pts page 189] [\q 189/]      pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjittha. no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati. anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nūppajjittha, dukkhasaccañca nūppajjati.

38. yassa samudayasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ nūppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjittha. anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nūppajjati maggasaccañca nūppajjittha. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjittha tassa samudayasaccaṁ nūppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati. anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca nūppajjittha, samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

39. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

[bjt page 468] [\x 468/]

40. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca nūppajjittha. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjittha, dukkhasaccañca nūppajjati.

yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalasassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe, anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, [pts page 190] [\q 190/]      pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānāṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjittha, dukkhasaccañca nūppajjati.

41. yassa yattha samudayasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjittha.

[bjt page 470] [\x 470/]

yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjittha, samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

42. yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati. itaresaṁ uppajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati, samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ [pts page 191] [\q 191/]      uppajjissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati. sabbesaṁ uppajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati, dukkhasaccañca uppajjati.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthūjjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, yecaññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, yecaññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati.

[bjt page 472] [\x 472/]

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjissati, dukkhasaccañca uppajjati.

43. yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa magagasaccaṁ uppajjissatī'ti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe yecaññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca uppajjati. [pts page 192] [\q 192/]      (anulomapuggala)

44. yattha dukkhasaccaṁ uppajjati -pe- (anulomaokāsa) (yatthakampi yassa yatthakasadisaṁ kātabbaṁ)

45. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati, samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ uppajjissati. tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjissati, dukkhasaccañca uppajjati.

[bjt page 474] [\x 474/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthūjjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe [pts page 193] [\q 193/]      maggaṁ labhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati, dukkhasaccañca uppajjati.

46. yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjati, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca uppajjati. (anuloma puggalokāsa)

[bjt page 476] [\x 476/]

47. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nūppajjissati. dukkhasaccañca nūppajjati. [pts page 194] [\q 194/]
yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjissati. tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nūppajjissati, dukkhasaccañca nūppajjati.

[bjt page 478] [\x 478/]

48. yassa samudayasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjissati tassa samudayasaccaṁ nūppajjatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, tesaṁ maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ kaṇhāya uppādakkhaṇe, te6saṁ magagasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā [pts page 195] [\q 195/]      maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca nūppajjissati, samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

49. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

50. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānāṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjissati, dukkhasaccañca nūppajjati.

[bjt page 480] [\x 480/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ [pts page 196] [\q 196/]      tesaṁ tattha dukkhasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajajati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjissati, dukkhasaccañca nūppajjati.

51. yassa yattha samudayasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjati, maggasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjatīti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissasti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjissati, samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.
[bjt page 482] [\x 482/]

52. yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ uppajjissatiti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjittha, samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā [pts page 197] [\q 197/]      aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe āmantā.

53. yassa samudayasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe- āmantā. (anulomapuggala)

54. yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha -pe- (anulomaokāsa)

55. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha, samudayasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjissati, dukkhasaccañca uppajjittha.

[bjt page 484] [\x 484/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati, dukkhasaccañca uppajjittha. [pts page 198] [\q 198/]

56. yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, āpāyikānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjittha, maggasaccañca uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca uppajjittha. (anuloma puggalokāsa)

57. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: natthi. yassa vā pana samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa maggasaccaṁ nūppajjissatīti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

[bjt page 486] [\x 486/]

58. yassa samudayasaccaṁ nūppajjittha tassa maggasaccaṁ nūppajjissatīti: natthi, yassa vā pana maggasaccaṁ nūppajjissati tassa samudayasaccaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggala)

59. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha -pe- (paccanīkaokāsa)

60. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: uppajjissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjissatīti: uppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjitthāti: uppajjittha.

61. yassa yattha samudayasaccaṁ nūppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ nūppajjissatiti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjittha, maggasaccañca nūppajjissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nūppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na [pts page 199] [\q 199/]      paṭilabhissanti āpāyikānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nūppajjissati, samudayasaccañca nūppajjittha. (paccanīka puggalokāsa)

atītānāgatavāro.

uppādavāro niṭṭhito.

[bjt page 488] [\x 488/]

nirodhavāro

1. yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati. taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati, samudayasaccañca nirujjhati. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhati. pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati, maggasaccañca nirujjhati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati. pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhati, dukkhasaccañca nirujjhati.

2. yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti: asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati -pe- (anulomapuggala)

3. yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati -pe- (anulomaokāsa)

(yatthakaṁ uppādepi nirodhepi uppādanirodhepi sadisaṁ. natthi nānākaraṇaṁ)

4. yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati -pe- (anuloma puggalokāsa)

(yassa yatthakampi sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 490] [\x 490/]

5. yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ na [pts page 200] [\q 200/]      nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati, dukkhasaccañca na nirujjhati.

yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti: arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati, maggasaccañca na nirujjhati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati, sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati, dukkhasaccañca na nirujjhati.

6. yassa samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati, maggasaccañca na nirujjhati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati, samudayasaccañca na nirujjhati. (paccanīkapuggala)

7. yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati -pe- [pts page 201] [\q 201/]      (paccanīkaokāsa)

[bjt page 492] [\x 492/]

8. yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati -pe(paccanīkapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ. yassayatthakamhi nirodhasamāpannānanti cetaṁ na kātabbaṁ. )

paccuppannavāro.

9. yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

(yathā uppādavāre atītā pucchā anulomampi paccanīkampi vibhattaṁ evaṁ nirodhepi vibhajitabbā, natthi nānākaraṇaṁ. )

atītavāro.

10. yassa dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ -pe āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti. tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhissati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe āmantā.

11. yassa samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati, ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati, maggasaccañca nirujjhissati, yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ magagasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati, ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca nirujjhissati. [pts page 202] [\q 202/]      (anulomapuggala)

[bjt page 494] [\x 494/]

12. yattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati -pe- (anulomaokāsa)

13. yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅginaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhissati -pe(anulomapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ. )

14. yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhissati.

yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhissati. pacchimacitatassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhissati.

15. yassa samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca na nirujjhissati. [pts page 203] [\q 203/]      (paccanīkapuggala)

[bjt page 496] [\x 496/]

16. yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati -pe- (paccanīkaokāsa)

17. yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhissati. yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati, tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, āpāyikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhissati.

18. yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirarujjhissati, maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca na nirujjhissati. (paccanīkapuggalokāsa)

anāgatavāro.

[bjt page 498] [\x 498/]

19. yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatta cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhittha dukkhasaccañca nirujjhati. [pts page 204] [\q 204/]

yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhitthāti: anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha. abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati, maggasaccañca nirujjhittha. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati. abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhittha, dukkhasaccañca nirujjhati.

20. yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha. anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhati, maggasaccañca nirujjhittha. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhā vippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhiti. abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhittha, samudayasaccañca nirujjhati. (anulomapuggala)

21. yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati -pe- (anulomaokāsa)

[bjt page 500] [\x 500/]

22. yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati, samudayasaccañca nirujjhittha. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati. catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhittha, dukkhasaccañca nirujjhati.

yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhitthāti: [pts page 205] [\q 205/]      suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhati. abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati, maggasaccañca nirujjhittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ, upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dukkasaccaṁ nirujjhati. abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhittha, dukkhasaccañca nirujjhati.

23. yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhittha. abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhittha. no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati. abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhittha, samudayasaccañca nirujjhati. (anulomapuggalāvakāsa)

[bjt page 502] [\x 502/]

24. yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: natthi.

yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha. anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe seṁ dukkhasaccañca na nirujjhati, maggasaccañca na nirujjhittha. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati. anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhittha, dukkhasaccañca nirujjhati.

25. yassa samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirajjhitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, [pts page 206] [\q 206/]      taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha. anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati, maggasaccañca na nirujjhittha. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati. anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca na nirujjhittha, samudayasadaccañca na nirujjhati. (paccanīkapuggala)

26. yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati -pe- (paccanīkaokāsa)

[bjt page 504] [\x 504/]

27. yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati, no ca seṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati, samudayasaccañca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhittha, dukkhasaccañca na nirujjhati.

yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca na kirujjhati, maggasaccañca na nirujjhittha. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe, anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ [pts page 207] [\q 207/]      tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe, anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhittha, dukkhasaccañca na nirujjhati.

28. yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhavippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhati. maggasaccañca na nirujjhittha.

[bjt page 506] [\x 506/]

yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhittha, samudayasaccañca na nirujjhati. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

29. yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati. no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati, samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca nirujjhati.

yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe [pts page 208] [\q 208/]      ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati,

[bjt page 508] [\x 508/]

maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca nirujjhati.

30. yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ samudayasaccañca nirujjhati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca nirujjhati. (anulomapuggala)

31. yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati -pe- (anulomaokāsa)

32. yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: [pts page 209] [\q 209/]      aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati, samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti:

[bjt page 510] [\x 510/]

catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati. catuvokārā pañcavokāra cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasacacañca nirujjhissati, dukkhasaccañca nirujjhati.

yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe magagaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe [pts page 210] [\q 210/]      tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca nirujjhati.

33. yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhissatīti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati.

[bjt page 512] [\x 512/]

ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca nirujjhati. (anuloma puggalokāsa)

34. yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati, samudayasaccañca, ka kirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati. aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe [pts page 211] [\q 211/]      tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhati.

yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasacacaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati,

[bjt page 514] [\x 514/]

no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati. arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati, maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati. arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhati.

35. yassa samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati, aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ [pts page 212] [\q 212/]      samudayasaccaṁ na nirujjhati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca na nirujjhati. (paccanikapuggala)

[bjt page 516] [\x 516/]

36. yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati -pe- (paccanīkaokāsa)

37. yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati, samudayasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhati.

yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: pañcavokāre aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti [pts page 213] [\q 213/]      tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati. arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati, maggasaccañca na nirujjhissati.

[bjt page 518] [\x 518/]

yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati. arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca na nirujjhati.

38. yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhati, maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya [pts page 214] [\q 214/]      uppādakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānā tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca na nirujjhati. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

[bjt page 520] [\x 520/]

39. yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhittha, samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ -pe āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca kirujjhittha, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe āmantā.

40. yassa samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca nirujjhittha, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe āmantā. (anuloma puggala)

41. yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha -pe- (anulomaokāsa)

42. yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassacittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati, itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhittha, samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ [pts page 215] [\q 215/]
nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca nirujjhittha.

[bjt page 522] [\x 522/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, āpāyikānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissati, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhittha, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti. ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca nirujjhittha.

43. yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti. āpāyikānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhittha, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhisavsati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca nirujjhittha. (anulomapuggalokāsa)

44. yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. [pts page 216] [\q 216/]

yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[bjt page 524] [\x 524/]

45. yassa samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: natthi. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. (paccanīkapuggala)

46. yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha -pe- (paccanīkaokāsa)

47. yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

48. yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhittha, maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasacaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, āpāyikānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha magagasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca na nirujjhittha. (paccanīkapuggalokāsa)

atitānāgatavāro.

nirodhavāro niṭṭhito.

[bjt page 526] [\x 526/]

uppādanirodhavāro

1. yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: no. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa magsasaccaṁ nirujjhatīti: no. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: no.

2. yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti: no. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: no. (anulomapuggala)

3. yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha samudayasaccaṁ nirujjhatiti: asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca [pts page 217] [\q 217/]      tattha samudayasaccaṁ nirujjhati -pe- (anulomaokāsa)

(yatthakaṁ uppādavārepi nirodhavāropi uppādanirodhavārepi sadisaṁ, natthi nānākaraṇaṁ. )

4. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: no. (anulomapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ. )

5. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe, maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca na nirujjhati. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhati, tassa dukkhasccaṁ nūppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe, maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati, dukkhasaccañca nūppajjati.

[bjt page 528] [\x 528/]

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe, maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati, maggasaccañca na nirujjhati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe, maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati, dukkhasaccañca nūppajjati.

6. yassa samudayasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti: magga bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati. taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, maggavippayuttacittassa [pts page 218] [\q 218/]      bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nūppajjati, maggasaccañca na nirujjhati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nūppajjatīti: taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati. maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

7. yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

8. yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati -pe(paccanīkapuggalokāsa)

(yassakampi yassa yatthakampi sadisaṁ. yassa yatthake1 nirodhasamāpannānanti na kātabbaṁ. )

paccuppannavāro.

9. yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana samudayasaccaṁ -pe āmantā. (anulomapuggala)

(atītā pucchā yathā uppādavāre vibhattā, evaṁ uppādanirodhavārepi anulomampi paccanīkampi vibhajitabbaṁ. )

atītavāro.

1. yassayatthakepi - machasaṁ.

[bjt page 530] [\x 530/]

10. yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ -pe- āmantā.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ -pe āmantā. [pts page 219] [\q 219/]

11. yassa samudayasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca uppajjissati. (anulomapuggala)

12. yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati -pe- (anulomaokāsa)

13. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjissati, samudayasaccañca nirujjhissati. (anulomapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ. )

[bjt page 532] [\x 532/]

14. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: āmantā, yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca nūppajjissati.

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjissati tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti āmantā. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca [pts page 220] [\q 220/]      tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīni tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca nūppajjissati.

15. yassa samudayasaccaṁ nūppajjissati tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjissati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujkṣissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nūppajjissati, maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nūppajjissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca nuppajjissati. (paccanīkapuggala)

16. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjissati -pe- (paccanīkaokāsa)

17. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjissati -pe(paccanīkapuggalokāsa)

(yassakampi yassa yatthakampi sadisaṁ, samudayasaccaṁ maggasaccaṁ nānākaraṇaṁ aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca nūppajjissati)

anāgatavāro.

[bjt page 534] [\x 534/]

18. yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: āmantā. yassa vā pana -pe(anulomapuggala)

(paccuppannā atītā pucchā uppādavārepi uppādanirodhavārepi yassakampi yatthakampi yassayatthakampi anulomampi paccanikampi sadisaṁ. asammohantena vibhajitabbā. )

paccuppannātītavāro.

19. yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati. itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati. samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe [pts page 221] [\q 221/]      tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca uppajjati.

yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: arahantānaṁ, cittassa uppādakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe1 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhanaccaṁ uppajjati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca uppajjati.

1. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇehi marammachaṭṭhasaṅgītipiṭake natthi.

[bjt page 536] [\x 536/]

20. yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe1, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati. ye maggaṁ paṭilabhissanti [pts page 222] [\q 222/]      tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca uppajjati. (anulomapuggala)

21. yattha dukkhasaccaṁ uppajjati -pe- (anulomaokāsa)

22. yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ -pe- itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati, samudayasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca uppajjati.

1. tassa cittassa uppādakkhaṇeti marammachaṭṭhasaṅgītipiṭake natthi.

[bjt page 538] [\x 538/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhissatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati. aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatī'ti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati. aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ [pts page 223] [\q 223/]      paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati, dukkhasaccañca uppajjati.

23. yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ nirujjhissatīti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjati, maggasaccañca nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti. tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati. ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe, tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati, samudayasaccañca uppajjati. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 540] [\x 540/]

24. yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, aharahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe aggamaggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca nūppajjati.

yassa dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: [pts page 224] [\q 224/]      maggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nūppajjati. maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nūppajjani. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca nūppajjati.

[bjt page 542] [\x 542/]

25. yassa samudayasaccaṁ nūppajjati tassa magsaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjani, no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nūppajjati, maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nūppajjatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nūppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, [pts page 225] [\q 225/]      taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

26. yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

27. yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nūppajjati, samudayasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca nūppajjati.

[bjt page 544] [\x 544/]

yassa yattha dukkhasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe1, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa [pts page 226] [\q 226/]      bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, āpāyikānaṁ2, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nūppajjati, maggasaccañca na nirujjhissati. yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nūppajjatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nūppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati, dukkhasaccañca nūppajjati.

28. yassa yattha samudayasaccaṁ nūppajjati tassa tattha maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nūppajjati, no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nūppajjati, maggasaccañca na nirujjhissati.

1. maggassa bhaṅgakkhaṇeti maramma chaṭṭhasaṅgītipiṭake na dissate.
2. āpāyikānanti padaṁ muddita sīhaḷapotthake sa dissate.

[bjt page 546] [\x 546/]

yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nūppajjatīti: āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, āpāyikānaṁ, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe, taṇhāvippayuttacitte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati, samudayasaccañca nūppajjati. [pts page 227] [\q 227/]      (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

29. yassa dukkhasaccaṁ upapajjittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:

(yathā nirodhavāre atītā anāgatā pucchā anulomampi paccanīkampi vibhattā, evaṁ uppādanirodhavārepi asammohantena vibhajitabbaṁ. )

uppādanirodhavāro niṭṭhito.

pavattivāro niṭṭhito.

[bjt page 548] [\x 548/]

pariññāvāro

30. yo dukkhasaccaṁ parijānāti, so samudayasaccaṁ pajahatīti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahati, so dukkha saccaṁ parijānātīti: āmantā.

yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ na pajahatīti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ na pajahati so dukkhasaccaṁ na parijānātīti: āmantā.

paccuppannavāro.

31. yo dukkhasaccaṁ parijānittha so samudayasaccaṁ pajahitthāti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahittha so dukkhasaccaṁ parijānitthāti: āmantā.

yo dukkhasaccaṁ na parijānittha so samudayasacacaṁ na pajahitthāti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ na pajahittha so dukkhasaccaṁ na parijānitthāti: āmantā.

atītavāro.

32. yo dukkhasaccaṁ parijānissati so samudayasaccaṁ pajahissatīti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so dukkhasaccaṁ parijānissatīti: āmantā.

yo dukkhasaccaṁ na parijānissati so samudayasaccaṁ na pajahissatīti: āmantā. yo vā pana samudayasaccaṁ na pajahissati so dukkhasaccaṁ na parijānissatīti: āmantā.

anāgatavāro.

[bjt page 550] [\x 550/]

33. yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahitthāti: no. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahittha so dukkhasaccaṁ parijānātīti: no

yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ na pajahitthāti: arahā dukkhasaccaṁ na parijānāti, no ca samudayasaccaṁ na parahittha. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā dukkhasaccañca na parijānanti, samudayasaccañca na parahittha. yo vā pana samudayasaccaṁ na pajahittha so dukkhasaccaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṁ na pajahittha, no ca dukkhasaccaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā samudayasaccañca na pajahittha, dukkhasaccañca na parijānanti. [pts page 228] [\q 228/]

paccuppannātītavāro.

34. yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahissatīti no. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so dukkhasaccaṁ parijānātīti: no.

yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ na pajahissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṁ na parijānanti, no ca samudayasaccaṁ na pajahissanti. arahā, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te dukkhasaccañca na parijānanti, samudayasaccañca na pajahissanti, yo vā pana samudayasaccaṁ na pajahissati so dukkhasaccaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṁ na pajahissati, no ca dukkhasaccaṁ na parijānāti. arahā, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te samudayasaccañca na pajahissanti, dukkhasaccañca na parijānanti.

paccuppannāgatavāro.

[bjt page 552] [\x 552/]

35. yo dukkhasaccaṁ parijānittha so samudayasaccaṁ pajahissatīti: no. yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so dukkhasaccaṁ parijānitthāti: no.

yo dukkhasaccaṁ na parijānittha so samudayasacacaṁ na pajahissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṁ na parijānittha, no ca te samudayasaccaṁ na pajahissanti. aggamaggasamaṅgī, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te dukkhasaccañca na parijānittha, samudayasaccañca na pajahissanti. yo vā pana samudayasaccaṁ na pajahissati so dukkhasaccaṁ na parijānitthāti, arahā samudayasaccaṁ na pajahissati, no ca dukkhasaccaṁ na parijānittha. aggamaggasamaṅgī, ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te samudayasaccañca na pajahissanti, dukkhasaccañca na parijānittha.

atītānāgatavāro.

pariññāvāro niṭṭhito.

saccayamakaṁ niṭṭhitaṁ.

[pts page 229] [\q 229/]
[bjt vol yam 2] [\z yam /] [\w ii /]
[bjt page 002] [\x   2/]
abhidhammapiṭake

yamakappakaraṇaṁ

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

6. saṅkhārayamakaṁ

1. paññatti uddesavāro.

tayo saṅkhārā: - kāyasaṅkhāro, vacīsaṅkhāro, cittasaṅkhāroti. assāsapassāsā kāyasaṅkhāro, vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, saññā ca vedanā ca
vedanā ca cittasaṅkhāro, ṭhapetvā vitakkavicāre sabbepi cittasampayuttakā dhammā cittasaṅkhāro.
1. kāyo kāyasaṅkhāro, kāyasaṅkhāro kā 2. vacī vacīsaṅkhāro, vacīsaṅkhāro vacī.
3. cittaṁ cittasaṅkhāro, cittasaṅkhāro cittaṁ (anulomaṁ).
4. na kāyo na kāyasaṅkhāro, na kāyasaṅkhāro na kāyo.
5. na vacī na vacīsaṅkhāro, na vacīsaṅkhāro na vacī.
6. na cittaṁ na cittasaṅkhāro, na cittasaṅkhāro na cittaṁ(paccanikaṁ).

padasodhanavāro.

7. kāyo kāyasaṅkhāro, saṅkhārā vacīsaṅkhāro.
8. kāyo kāyasaṁkhāro, saṅkhārā cittasaṅkhāro.
9. vacī vacīsaṅkhāro, saṅkhārā kāyasaṅkhāro.

[bjt page 04] [\x   4/]

10. vacī vacīsaṅkhāro, saṅkhārā cittasaṅkhāro.
11. cittaṁ cittasaṅkhāro, saṅkhārā kāyasaṅkhāro.
12. cittaṁ cittasaṅkhāro. saṅkhārā vacīsaṅkhāro )anulomaṁ).
13. na kāyo na kāyasaṅkhāro, na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
14. na kāyo na kāyasaṅkhāro, na saṅkhārā na citta saṅkhāro.
15. na vacī na vacīsaṅkhāro, na saṅkhārā na kāyasaṅkhāro.
16. na vacī na vacīsaṅkhāro, na saṅkhārā na cittasaṅkhāro.
17. na cittaṁ na cittasaṅkhāro, na saṅkhārā na kāyasaṅkhāro.

19. kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro, vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro.
20. kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro, cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro.
21. vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro, cittasaṅkhāro vacīsaṁkhāro
[pts page 230] [\q 230/]      (anulomaṁ).
22. na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro, na vacīsaṅkhāro na kāyasaṅkhāro.
23. na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro, na cittasaṁkhāro na
kāyasaṅkhāro.
24. na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro, na cittasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro
(paccanīkaṁ).

suddhasaṅkhāravāro.

paṇaṇattiuddesavāro niṭṭhito.

[bjt page 06] [\x   6/]

2. paṇṇatti niddesavāro.

1. kāyo kāyasaṅkhāroti: no. kāyasaṁkhāro kāyoti: no.

2. vacī vacisaṁkhāroti: no. vacīsaṁkhāro vacīti: no.

3. cittaṁ cittasaṅkhāroti: no. cittasaṁkhāro cittanti: no. (anulomaṁ).

4. na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo, kāyasaṅkhāro. kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo, na ca kāyasaṅkhāro. na kāyasaṅkhāro na kāyoti: kāyo na kāyasaṅkhāro, kāyo. kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo na ca kāyasaṅkhāro.

5. na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī, vacī saṅkhāro. vacīñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī. na ca vacīsaṅkhāro. na vacīsaṅkhāro navacīti: vacī na vacī saṅkhāro, vacī. vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro.

6. na cittaṁ na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṁ. cittasaṅkhāro. cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ, na ca cittasaṅkhāro. na cittasaṅkhāro na cittanti: cittaṁ na cittasaṅkhāro, cittaṁ. cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ, na ca cittasaṅkhāro. (paccanikaṁ)

padasodhanavāro.

7. kāyo kāyasaṅkhāroti: no. saṅkhārā vacīsaṅkharoti: vacīsaṅkhāro saṅkhāroceva vacīsaṅkhāro ca. avasesā saṅkhārā saṁkhārā, na vacīsaṅkhāro1

1. avasesā saṅkhārā na vacīsaṅkhāro. -machasaṁ.

[bjt page 08] [\x   8/]

8. kāyo kāya saṅkhāroti: no. saṅkhārā kāyasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca. avasesā saṅkhārā saṅkhārā, na cittasaṅkhāro.

9. vacī saṅkhā rāti: no. saṅkhārā kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca. avasesā saṅkhārā saṅkhārā, na kāyasaṅkhāro. .

10. vacī vacīskhāroti: no. saṅkhārā cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca. avasesā saṅkhārā saṅkhārā, na cittasaṅkhāro.

11. cittaṁ citta saṅkhāroti: no. saṅkhārā kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca. avasesā saṅkhārā saṅkhārā, na kāyasaṅkhāro.

12. cittaṁ citta saṅkhāroti: [pts page 231] [\q 231/]      no. saṅkhārā vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro saṅkhāro ceva vacīsaṅkhāro ca. avasesā saṅkhārā saṅkhārā, na vacīsaṅkhāro. (anulomaṁ)

13. na kāyo kāya saṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo. kāyasaṅkhāro. kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo na ca kāyasaṅkhāro. na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti āmantā.

14. na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo. kāyasaṅkhāro. kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo, na ca kāyasaṅkhāro. na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti: āmantā.

15. na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī, vacī saṅkhāro. vacīñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī, na vacīsaṅkhāro. na saṅkhārā na kāya saṅkhāroti: āmantā.
[bjt page 10] [\x  10/]

16. na vacī na vacī saṅkhāroti: vacī saṅkhāro na vaci, vacī saṅkhāro. vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī, na ca vacīsaṅkhāro. na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti: āmantā.
17. na cīttaṁ na cītta saṅkhāroti: cītta saṅkhāro na cittaṁ, cītta saṅkhāro. cittañca cīttasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cīttaṁ, na ca cīttasaṅkhāro. na saṅkhārā na kāyasaṅkhāroti: āmantā.

18. na cīttaṁ na cītta saṅkhāroti: cītta saṅkhāro na cittaṁ, cītta saṅkhāro. cittañca cīttasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cīttaṁ, na ca cīttasaṅkhāro. na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti: āmantā (paccanikaṁ)

padasodhana mūlavakkavāro.

19. kāyasaṅkhāro vacisaṁkhāroti: no. vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāroti: no.

20. kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāroti: no. cittasaṅkhāro kāyasaṁkhāroti: no.

21. vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti: no. cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti: no. (anulomaṁ)

22. na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na kāyasaṅkhāro, vacīsaṅkhāro. kāyasaṅkhārañca vacīsaṁkhārañca ṭhapevā avasesā na ceva kāyasaṅkhāro, na ca vacīsaṅkhāro. na vacīsaṅkhāro na kayasaṁkhāroti: kāyasaṅkhāro na vacīsaṁkhāro, kāyasaṅkhāro. vacīsaṁkhārañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacīsaṅkhāro. na ca kāyasaṅkhāro.

23. na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na kāyasaṅkhāro, cittasaṅkhāro. kāyasaṅkhārañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyasaṅkhāro, na ca cittasaṅkhāro. na cittasaṅkhāro na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro, kāyasaṅkhāro. cittasaṅkhārañca kāyasaṅkārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro, na ca kāyasaṅkhāro.

[bjt page 12.] [\x 12/]

24. na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na vacisaṁkhāro, cittasaṅkhāro. vacīsaṅkhārañca cittasaṅkārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacīsaṅkhāro,
na ca cittasaṅkhāro. na cittasaṅkhāro na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro. vacīsaṅkhāro. cittasaṅkhārañca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro. na ca vacīsaṅkhāro. (paccanikaṁ)

suddhasaṅkhāravāro.

paṇṇattiniddesavāro niṭṭhito. [pts page 232] [\q 232/]

[bjt page 14.] [\x 14/]

1 yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇo tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ vacisaṅkhāre uppajjati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kāyasaṁkhāro ca uppajjati. vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

2. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

3. yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati. citakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjati, vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anulomapuggalaṁ)

4. yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjati, no ca tattha vacīsaṅkhāro uppajjati. paṭhamajjhāne kāmāvacare tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjati, vacīsaṅkhāro ca uppajjati.

yattha vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha vacīsaṅkhāro uppajjati, no ca tattha kāyasaṅkhāro uppajjati. paṭhamajjhāne kāmāvacare tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[bjt page 16] [\x  16/]

5. yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare tattha cittasaṅkhāro uppajjati, no ca tattha kāyasaṅkhāro uppajjati. paṭhamajjhāne dutiyajjhāne tatiyajjhāne kāmāvacare tattha cittasaṅkhāro ca uppajjati. kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

6. yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro uppajjatī'ti: [pts page 233] [\q 233/]      āmantā.

yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro uppajjatiti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne catutthajjhāne tattha cittasaṅkhāro uppajjati, no ca tattha vacīsaṅkhāro uppajjati. paṭhamajjhāne kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare tatattha cittasaṅkhāro ca uppajjati, vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anuloma okāsa)

7-9 yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati -peanulomapuggalokāsa

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ)

10. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: vinā assāsapassā sehi vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakka avicāracittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāroca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nūppajjati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkaavicāracittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpattānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhā ro ca nūppajjati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjati.

[bjt page 18] [\x  18/]

11. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa cittasaṅkhāro nūppajjatīti: vinā assāsapassā sehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nūppajjati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā.

12. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjati tassa cittasaṅkhāro nūppajjatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nūppajjati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā. (paccanīkapuggala)

13. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati tattha vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tattha vacīsaṅkhāro nūppajjati. catutthajjhāne asaññasatte tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjati.

yattha vā pana vacīsaṅkhāro nūppajjati tattha kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati. catutthajjhāne asaññasatte tattha vacīsaṅkhāre ca nūppajjati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjati.

14. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati tattha cittasaṅkhāro nūppajjatīti: catutthajjhāne, rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tattha cittasaṅkhāro nūppajjati. asaññasatte [pts page 234] [\q 234/]      tatathe kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjati.

yattha vā pana -pe- āmantā.

15. yattha vacīsaṅkhāro nūppajjati tattha cittasaṅkhāro nūppajjatīti: datuyajjhāne tatayajjhāne catutthajjhāne tattha vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tattha cittasaṅkhāro nūppajjati. asaññasatte tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjati.

yattha vā pana -pe- āmantā. (paccanīkaokāsa)

[bjt page 20] [\x  20/]

16-18. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa tatthevacīsaṅkhāro nūppajjatīti: vinā assāsapassāsehi citakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkaavicāracittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjati.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ vitthāretabbaṁ. yassayatthake nirodhasamāpannānanti na labbhati. )

paccuppannavāro.

19. yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro -pe-āmantā.

20. yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro -pe- āmantā.

21. yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana -pe- āmantā. (anulomapuggala)

22-24. yattha kāyasaṅkhāre uppajjittha -pe-(anulomaokāsa)

(yatthakampi sabbattha ekasadisaṁ)

[bjt page 22.] [\x 22/]

25. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti; dutiyajjdhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha, noca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha, vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha. paṭhamajjhānaṁ samāpannāṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha, kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

26. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha citasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha. [pts page 235] [\q 235/]      paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjittha, kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

27. yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: datuyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, suddhāvāsānaṁ datuye citte vattamāno tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjittha, vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. (anulomapuggalokāsa)

28. yassa kāyasaṅkhāre nūppajjittha tassa vacīsaṅkhāro nūppajjitthāti: natthi.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nūppajjittha tassa kāyasaṅkhāro nūppajjitthāti: natthi.

[bjt page 24] [\x  24/]

29. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjittha tassa cittasaṅkhāro nūppajjitthāti: nattha.

yassa vā pana -pe- natthi.

30. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjittha tassa cittasaṅkhāro nūppajjitthāti: natthi.

yassa vā pana -pe- natthi. (paccanīkapuggala)

31-33. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha -pe- (paccanīkaokāsa)

34. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nūppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha. catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjittha vacīsaṅkhāro ca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nappajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha. catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacī saṅkhāro ca nūppajjittha, kāyasaṅkhāro ca nūppajjittha.

35. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjitthāti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha. no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjittha, cittasaṅkhāro ca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā.

36. yassa yattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ, tatiyajjhānaṁ, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāno tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha citta saṅkhāro nūppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjittha, [pts page 236] [\q 236/]      cittasaṅkhāro ca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

atītavāro.

[bjt page 26] [\x  26/]

37. yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ paccimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vacantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

38. yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vacantānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

39. yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacitta uppajjissati tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. (anulomapuggala)

40-42. yattha yasaṅkhāro uppajjissati -pe- (anuloma okāsa)

[bjt page 28] [\x  28/]

43. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁkāmāvacarānaṁ seṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro upajjissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṁkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

44. yassa yattha kāyasaṅkhāro appajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: [pts page 237] [\q 237/]      āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

45. yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati, paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 30] [\x  30/]

46. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjiyassati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

47. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjiyassati tassa citatasaṅkhāro nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

48. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjiyassati tassa cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca [pts page 238] [\q 238/]      nūppajjissati.

yassa vā pana -pe- āmantā. (paccanīkapuggala)

49-51. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati -pe(paccanīkaokāsa)

52. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjiyassati tassa tassa vacīsaṅkhāro nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca nūssappajjiti.

[bjt page 32] [\x  32/]

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati.

53. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rupāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati. no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā.

54. yassa yattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅginaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

anāgatavāro.

55. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁcittassa ṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjittha, [pts page 239] [\q 239/]      no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjittha, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[bjt page 34] [\x  34/]

56. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjittha, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

57. yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati. vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjittha, vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anulomapuggala)

58-60. yattha kāyasaṅkhāro uppajjati -pe- (anulomaokāsa)

61. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjiti tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāta: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjati, vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro upjjjati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha, kāyasaṁkhāro ca uppajjati.

[bjt page 36] [\x  36/]
62. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjittha, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

63. yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā [pts page 240] [\q 240/]      vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati, vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjittha, vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anulomapuggalokāsa)

64. yassa kāyasaṅro nūppajjati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana vacīsaṅkhāre nūppajjittha tassa kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: natthi.

65. yassa kāyasaṅkhāre nūppajjati tassa cittasaṅkhāro nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nūppajjittha tassa kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: natthi.

66. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjati tassa cittasaṅkhāro nūppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana -pe- natthi. (paccanīkapugga)

67-69, yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

[bjt page 38] [\x  38/]

70. yassa yattha kāyasaṁkhāro nūppajjatī tassa tattha vacīsaṅkhāro nūppajjitthāti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha. dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacisaṁkhāro ca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: dutiyajjdhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tatthavacīsaṅkhāro nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati. dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāno, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro canūppajjittha, kāyasaṅkhāro ca nūppajjati.

71. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjittha. suddhāvāsaṁupapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā.

72. yassa yattha vacīsaṅkhāro nūppajjati tassa tattha cittasaṁkhāro nūppajjitthāti: [pts page 241] [\q 241/]      sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāroca nūppajjittha.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

[bjt page 40] [\x  40/]

73. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁkāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

74. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁkāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

75. yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro uppajjissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjati, cittasaṅkhāro ca uppajjissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati. vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anulomapuggala)

76-78. yattha kāyasaṅkhāro uppajjati -pe- (anulomaokāsa)

79. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjati, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.

[bjt page 42] [\x  42/]

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati, tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yevavinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

80. yassa yattha kāyasaṁkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā [pts page 242] [\q 242/]      pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāru uppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

81. yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati, tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: savitakkasavicāra pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjati. cittasaṅkhāro ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati. vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anulomapuggalokāya)

82. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjissatīti: sabbesaṁ cittassabhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ vacī saṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nūppajjissati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjissatīti: āmantā.

[bjt page 44] [\x  44/]

83. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

84. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjati, tassa cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nūppajjissati. savitakkasavicāra pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe1 tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nūppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ [pts page 243] [\q 243/]      cittasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati. savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicāra pacchimacittassa uppādakkhaṇe1 tesaṁ cittasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

85-87. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati -pe- (paccanīkaokāsa)

88. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati.

1. avitakka avicāra pacchimacittasamaṅgīnaṁ, machasaṁ.

[bjt page 46] [\x  46/]

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tatthavacīsaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati. paccimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asañññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjati.

89. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā.

90. yassa yattha vacīsaṅkhāro nūppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati. savitakkasavicāra pacchimavittassa [pts page 244] [\q 244/]      bhaṅgakkhaṇe avitakka avicāra pacchimacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjati. savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjati. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

[bjt page 48] [\x  48/]

91. yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha, tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁtesaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjittha, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

92. yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjittha, cittasaṅkhāro ca uppajjissita.

yassa vā pana -pe- āmantā.

93. yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjittha, cittasaṅkhāro ca uppajjissati.

yassa vā pana -pe- āmantā. (anulomapuggala)

94-96. yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha -pe(anulomaokāsa)

97. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannā naṁ itarosaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṁkhāro uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ [pts page 245] [\q 245/]      tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

[bjt page 50] [\x  50/]

98. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāru uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha, cittasaṅkhāro ca uppajjissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati, tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: catutthajjaddhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha. paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.

99. yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro uppajissatīti: savitakkasavicārabhumiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati, itaresaṁ savitakkasavicārabhumiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha, cittasaṅkhāro ca uppajjissati.

yasasa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: avitakka avicārabhumiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha, savitakkasavicārabhumiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. (anulomapuggalokāsa)

100. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjittha tassa vacīsaṅkhāro nūppajjissatīti: natthi.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nūppajjissati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjitthāti: uppajjittha.

101. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjittha tassa cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: natthi.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nūppajjissati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjitthāti: uppajjittha.

[bjt page 52.] [\x 52/]

102. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjittha tassa cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: natthī.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nūppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggala)

103-105. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha -pe(paccanīkaokāsa)

106. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati. rūpāvacare, arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicāra pacchimacittasamaṅgīnaṁ1, yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁ pacchimacittaṁ2 uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ [pts page 246] [\q 246/]      tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjittha, vacīsaṅkhāroca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjitthāti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicāra pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjittha.

107. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjissatīti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arupāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjittha, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

1. rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ -machaṣaṁ 2. avitakka avicāra pacchimacittaṁ-[pts.]

[bjt page 54] [\x  54/]

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nūppajjissati, tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjitthāti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjittha. rūpāvacare, arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nūppajjissati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjittha.

108. yassa yattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha tassa tattha cittasaṅkhāro nūppajjissatīti. avitakkaavicārabhumiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nūppajjissati. avitakkaavicārabhumiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjittha, cittasaṅkhāro ca nūppajjissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nūppajjitthāti: savitakkasavicārabhumiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjittha, avitakka avicārabhumiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjittha. (paccanīkapuggalokāsa)

atītānāgatavāro.

appādavāro niṭṭhito. [pts page 247] [\q 247/]

[bjt page 56] [\x  56/]

pavattinirodhavāro.

1. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nirujjdhatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nirujjdhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati, no ca tesaṁ kāsaṅkhāro nirujjhati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

2. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati. assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

3. yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro nirujkkhati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati. vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. (anulomapuggala)

4-6. yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati, no ca tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati. -pe(anulomaokāsa)

[bjt page 58] [\x  58/]

7-9. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: -pe- (anulomapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ)

10. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi avitakkaavicāracittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati. [pts page 248] [\q 248/]      sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi avitakkaavicāracittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati, kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.

11. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro -pe-āmantā.

12. yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati, tassa cittasaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro, na nirujjhati. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.

yassa vā pana -pe- āmantā, (paccanīkapuggala)

[bjt page 60] [\x  60/]

13-15. yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati -pe(paccanīkaokāsa)

16-18. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi avitakkaavicāra cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.

yassa vā pana yaṭhtha vacīsaṅkhāro na nirujjhati -pe(paccanīkapuggalokāsa)

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ vitthāretabbaṁ. yassayatthake 'nirodhasamāpannānanti'na kātabbaṁ)

paccuppannavāro.

19-36. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana -pe- āmantā, (anulomapuggala)

(yathā uppādavāre atītā pucchā yassakampi yassayatthakampi anulomampi paccanīyampi vibhattaṁ evaṁ nārodhavārepi vibhajitabbaṁ. natthinānākaraṇaṁ)

atītavāro.

37. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro nirujkdissatīti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchicittassa upāpādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā [pts page 249] [\q 249/]      kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁarūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vacantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.

[bjt page 62] [\x  62/]

38. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare. arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ, arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vacantānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.

39. yassa vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: avitakkaavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati, itaresaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. (anulāmapuggala)

40-42. yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati -pe(anulomaokāsa)

43. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ, tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha vacisaṁkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.
[bjt page 64] [\x  64/]

44. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati, paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaja tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati. [pts page 250] [\q 250/]

45. yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: avitakkaavicārapacchima cittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. (anulomapuggalokāsa)

46. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati, savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkaavicāra pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ paccimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro -pe- āmantā.

[bjt page 66] [\x  66/]

47. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vacantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati. no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro -pe- āmantā.

48. yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkaavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe. yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro -pe- āmantā. (paccanīkapuggala)

49-51. yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati -pe(paccanīkaokāsa)

52. yassa yatthakāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe [pts page 251] [\q 251/]      yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchima cittaṁ uppajjissati, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tatthakāyasaṅkhāro nirujjhissati, ne ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati. savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati. savitakkasavicāra pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicāra pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ paccimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁtesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

[bjt page 68] [\x  68/]

53. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujkdissatīti: āmantā.

54. yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujkdissatīti: avitakkaavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannanaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha cattasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā, (paccanīpuggalokāsa)

anāgatavāro.

55. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁkāyasaṅkhāro nirujjhati. assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati. [pts page 252] [\q 252/]

[bjt page 70] [\x  70/]

56. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati. assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhittha, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

57. yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhittāti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati. vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhittha, vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. (anulomapuggala)

58-60. yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati -pe- ( analomaokāsa)

61. yassa ytha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjdhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhane tesaṁ tattha kāyasaṅkhāroca nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāpassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhattha. no ca tesaṁ tattha kāya saṅkāro nirujajjhati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tatthavacīsaṅkhāro ca nirujjhittha, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
[bjt page 72.] [\x 72/]

62. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṁkhāro nirujjhati. assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhittha, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

63. yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā citakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇetesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati. vitakka vicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhittha, vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. (anulomapuggalokāsa)

64. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhitthiti: nirujjhittha.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhitthi tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.

65. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi. [pts page 253] [\q 253/]

66. tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhittāti: nirujjhittha.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīta: na tthi. (pañcanīkapuggala) 67-69. yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati -pe- (paccanīkaokāsa)

[bjt page 74] [\x  74/]

70. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhīttha. dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati. vacīsaṁkhāro ca na nirujjhittha

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati. dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppajadakkhaṇe tesaṁ yeva assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, catuthajjhānaṁ samāpannānaṁ, suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāno, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha, kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.

71. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujjhitthāti: sabbasaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṁkhāroca na nirujjhati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: : āmantā.

[bjt page 76] [\x  76/]

72. yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṁkāro na nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjdhittha, suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha.

yassa vā pana ytha cittasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

73. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṁkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatiti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati, [pts page 254] [\q 254/]      no ca tesaṁkāyasaṅkhāro nirujjhati. assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro canirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

74. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirajjhissati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṁkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati. assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

[bjt page 78] [\x  78/]

75. yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicāra pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ citakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhati, cittasaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirājjhissati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppadākkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ vacīsaṁkhāro nirujjhati. vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṁkhāro ca nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. (anulomapuggala)

76-78. yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati -pe(anulomaokāsa)

79. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujkdissatīti: dutiyajjhānaṁ, tatiyajjdhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṁkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacisaṁkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṁkhāro nirujjhati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṁkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.

80. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha citta saṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati. assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. kāyasaṅkhāro ca nirujjhati. [pts page 255] [\q 255/]

[bjt page 80] [\x  80/]

81. yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicāra pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati. no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ citakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhati, cittasaṁkāro ca nirujjhissati.

yasasa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakakhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati. vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. (anulomapuggalokāsa)

82. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbeṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati. savitakkasavicāra pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkivicāra paccimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati. tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.

83. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjdhati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāroca na nirujjhati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro -pe- āmantā.

[bjt page 82] [\x  82/]

84. yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁcittasaṅkhāro na nirujjhissati. avitakkaavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: savitakkasavicāra pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati. avitakkaavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. (paccanīkapuggala)

85-87. yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati -pe(paccanīkaokāsa)

88. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhārona nirujjhissati. savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, [pts page 256] [\q 256/]      yassa cittassa anantarā avitakkaavicārapaccimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjdhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajkdānaṁ samāpannānaṁ, assāsapassāsasānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkāru na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro

[bjt page 84] [\x  84/]

na nirujjhati. savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakka avicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññāsattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṁkhāro ca na nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.

89. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhārona nirujjdhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nanirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati, cittasaṅkhāro ca na nirujjdhissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro -pe- āmantā.

90. yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro na narujkdissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. avitakkaavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asañña sattānaṁ tesa tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yasasa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati. avitakkaavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

[bjt page 86] [\x  86/]

91. yassa kāyasaṅkhā nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro nirujkdissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁpacchimacittaṁ uppajjissati, [pts page 257] [\q 257/]      tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha, vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

92. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha, cittasaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

93. yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha, cittasaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- āmantā. (anulomapuggala)

94-96. yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha -pe(anulomaokāsa)

97. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe dutiyajjhānaṁ tatiyajkdānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṁkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha, vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha. paṭhimajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.

[bjt page 88] [\x  88/]

98. yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha cittasaṁkāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha, cittasaṁkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā panayattha cittasaṁkāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha. paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ, tatiyajkdānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.

99. yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārabhumiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāronirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁsavitakkasavicārabhumiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṁkhāro ca [pts page 258] [\q 258/]      nirujjhittha. cittasaṅkhāroca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṁkhāro nirujjhitthāti: avitakkaavicārabhumiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṁkhāro nirujjhittha. savitakkasavicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṁkhāro ca nirujjhissati, vacisaṁkhāro ca nirujjhittha. (anulomapuggalokāsa)

100. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: natthi.

yassa vā pana vacisaṁkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

101. yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro na nirujkdissatīti: natthi.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

[bjt page 90] [\x  90/]

102. yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: natthi.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa vacīsaṁkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha (paccanīkapuggala)

103-105. yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha -pe(paccanīkaokāsa)

106. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha vacīsaṁkhāro na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati. rupāvacaro, arūpāvacare savitakkasavicāra pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicāra paccimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ paccimacittaṁ uppajjissati, catutthajkdānaṁ samāpannānaṁ, asaññāsattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāroca na nirujjhittha, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhistati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṁkhāro na nirujjhitthāti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjdittha. rūpāvacare, arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittaṁsa anantarā avitakkaavicāraṁ paccimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha,

107. yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujkdithe tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha.

[bjt page 92] [\x  92/]

no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhisasti. rūpāvacare, arūpāvacare pacchimacittassa [pts page 259] [\q 259/]      bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṁkhāro ca na nirujjhittha, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha cittasaṁkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha. rūpāvacare, arūpāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha.

108. yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujkdissatīti: avitakkaavicārabhumiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. avitakkaavicārabhumiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṁ, tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana ttha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: savitakkasavicārabhumiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha. avitakkaavicārabhumiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha. (paccanīkapuggalokāsa)

atītānāgatavāro.

nirodhavāro niṭṭhito.

[bjt page 94] [\x  94/]

109. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: no
yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: no
110. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no
yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: no
111. yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no
yassa vā pana -pe- (anulomapuggala)

112-114. yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha -pe-
(itaresaṁ yatthakānaṁ sadisaṁ) (anulomaokāsa)

114-117. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati -pe-
(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ) [pts page 260] [\q 260/]      (anulomapuggalokāsa)

118. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati. no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati. vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati. vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittasaṁsa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjati.

[bjt page 96] [\x  96/]

119. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati. vānā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa kāya saṅkāro nūppajjatīti: assāsapassāsānaṁ uppādakkaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati. vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjati.

120. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjati, tassa cittasaṅkhāro na nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati. vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati. vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati, vacīsaṅkhāro ca nūppajjati. (paccanīkapuggala)

121-123. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati -pe(paccanīkaokāsa)

124-126. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati -pe-

(yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ, yassa yatthake nirodhasamāpannānaṁti na labbhati. ) (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannavāro.

[bjt page 98] [\x  98/]

127-129. yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkāru nirujjhitthoti: [pts page 261] [\q 261/]      āmantā (anulomapuggala)

(atītā puccā uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi sadisaṁ vitthāretabbā. )

atītavāro.
130. yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati, tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatī'ti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare, arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraja arūpāvacaraṁ uppajjitvā paṭinibbāyissanti. tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca uppjissati.

131. yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatī'ti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppajadakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacaro pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti. tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

132. yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. (anulomapuggala)
[bjt page 100] [\x 100/]

133-135. yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati -pe(anulomaokāsa)

136. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁtesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatī'ti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

137. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatī'ti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, [pts page 262] [\q 262/]      rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.

138. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. (anulomapuggalokāsa)
[bjt page 102] [\x 102/]

139. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjissati tassa vacīsaṁkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjissati. no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati. savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, avitakkaavicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁpacchimacittaṁ uppajjissati, tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana -pe- āmantā.

140. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjissati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkaṇe, yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁarūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti. tesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro -pe- āmantā.

141. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjissati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkaavicārapacchimacittassa1 uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ paccimacittaṁ uppajjissati tesaṁ vacīsaṁkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro -pe- āmantā. [pts page 263] [\q 263/]      (paccanikapuggala)

142-144. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati -pe(paccanīkaokāsa)

1. pacchimacitatassa

[bjt page 104] [\x 104/]

145. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati. savicakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakka avicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakka avicārapacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na narujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjisstīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati. savicakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakka avicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakka avicārapacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati. sati.

146. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjissati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro -pe- āmantā.

147. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjissati tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkaavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāra pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ, tatiyajjhānaṁ, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nūppajjissati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nūppajjissati, citta saṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha -pe- āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

anāgatavāro.

[bjt page 106] [\x 106/]

148-150. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi [pts page 264] [\q 264/]      cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhittha, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha, kāyasaṅkhāro ca uppajjati -pe-

(yathā uppādavāre1 paccuppannā atītā pucchā anulomampi paccanīkampi vibhattā, evaṁ uppādanirodhavārepi paccuppannā atītāpucchā anulomampi paccanīkampi vibhāvitabbā. ) (anulomapuggala)

paccuppannātītavāro.

151. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
152. yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

1. uppajadavārepi -sī. mu.

[bjt page 108] [\x 108/]

153. yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati. vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anulomapuggala)

154-156 yattha kāyasaṅkhāre uppajjati -pe- (anulomaokāsa)

157. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tatthakāyasaṅkhāro uppajjati, no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjati, vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva [pts page 265] [\q 265/]      vinā assasapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati. no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati. paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

158. yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittasasa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati. assāsapassasānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca uppajjati.

[bjt page 110] [\x 110/]

159. yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati. no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati. vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. vacīsaṅkhāro ca uppajjati. (anulomapuggalokāsa)

160. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati, savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkaavicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā.

161. yassa kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nūppajjati. no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nūppajjati. cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā.

[bjt page 112] [\x 112/]

162. yassa vacīsaṅkhāro nūppajjati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, nirodhāsamāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ citta saṅkāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā. (paccanīkapuggala)

163-165. yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati -pe(paccanīkaokāsa)

166. yassa yattha kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ, kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁkattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha pacīsaṅkhāro [pts page 266] [\q 266/]      na nirujjhissati. savicakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkaavicārapaccimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakka avicārapacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe, tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati, no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati. savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakka avicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakka avicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati, dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ yeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati, kāyasaṅkhāro ca nūppajjati.

[bjt page 114] [\x 114/]

167. yassa ytha kāyasaṅkhāro nūppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe, tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nūppajjati, no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā.

168. yassa yattha vacīsaṅkhāro nūppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe, tesaṁ tatthavacīsaṅkhāro nūppajjati. no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacī saṅkhāro ca nūppajjati, cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.

yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nūppajjatīti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

169. yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro nirujkdissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkaavicārapaccimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā avitakkaavicāraṁ paccimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjittha, vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.

[bjt page 116] [\x 116/]

170-180 yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha, no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati. itaresaṁ [pts page 267] [\q 267/]      tesaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjittha, cittasaṅkhāro ca nirujjhissati.

yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. -pe-

(yathā nirodhavāre atītānāgatā puccā anulomampi paccanīkampi vittā evaṁ uppādanirodhavārepi atītānāgatā pucchā anulomampi paccanikampi vibhajitabbā asammohantena, nirodhavārena sadisaṁ, natthi nānākaraṇaṁ. ) (anulomapuggala)

atītānāgatavāro.

uppādanirodhavāro niṭṭhito.

1-180. yo kāyasaṅkhāraṁ parijānāti so vacisaṅkhāraṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana vacīsaṅkhāraṁ parijānāti so kāyasaṅkāraṁ parijānātīti: āmantā.

(yathā khandhayamake pariññāvāraṁ vibhattaṁ evaṁ saṅkhārayamakepi pariññāvāraṁ vibhajitabbaṁ)

pariññāvāro niṭṭhito.

saṅkhārayamakaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 268] [\q 268/]

[pts page 268] [\q 268/]
[bjt page 118] [\x 118/]

7. anusayayamakaṁ

paricchedavāro

sattānusayā:

kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo.

1. paṭicchinnuddesavāro.

1. kattha kāmarāgānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu. ettha kāmarāgānusayo anuseti.

2. kattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya. ettha paṭighānusayo anuseti.

3. kattha mānānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu. rūpadhātuyā arūpadhātuyā. ettha mānāgānusayo anuseti.

4. kattha diṭṭhānusayo anuseti sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu. ettha diṭṭhānusayo anuseti.

5. kattha vicikicchānusayo anuseti sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu. ettha vicikicchānusayo anuseti.

6. kattha bhavarāgānusayo anuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā, ettha bhavarāgānusayo anuseti.

7. kattha avijjānusayo anuseti sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu. ettha avijjānusayo anuseti.
uppattiṭṭhānavāro.

[bjt page 120] [\x 120/]

1. anusayavāro.

1. yassa kāmarānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana paṭighānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetiti: āmantā.

2. yassa kāmarāgānusayo anusoti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana mānānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo anusasetiti: anāgāmissamānānusayo anuseti, no ca tassa kāmarāgānusayo [pts page 269] [\q 269/]      anuseti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

3. yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo anuseti, no ca tesaṁ diṭṭhānusayo anuseti. puthujjanassa kāmarāgānusayo ca anuseti, diṭṭhānusayo ca anuseti.

yassa vā pana diṭṭhānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā.

4. yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo anuseti, no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa kāmarāgānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā.

5. yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana bhavarāgānusayo anuseti tassa kāmarānusayo anusetīti: anāgāmissa bhavarāgānusayo anuseti, no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ bhavarāgānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

[bjt page 122] [\x 122/]

6. yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa avijjānusayo anuseti, no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

7. yassa paṭighānusayo anuseti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana mānānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetīti: anāgāmissa mānānusayo anuseti, no ca tassa paṭighānusayo anuseti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca anuseti, paṭighānusayo ca anuseti.

8-9. yassa paṭighānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ paṭighānusayo anuseti, no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa paṭighānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetiti: āmantā.

10-11. yassa paṭighānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetīti: anāgāmussa avijjānusayo anuseti, no ca tassa paṭighānusayo anuseti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca anuseti, paṭighānusayo ca anuseti.

12-13. yassa mānānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo anuseti, no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti, puthujjanassa mānānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā.

[bjt page 124. [\x 124/]     ]

14-15. yassa mānānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā.

16. yassa diṭṭhānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.

17-18. yassa diṭṭhānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo anuseti. no ca tesaṁ diṭṭhānusayo anuseti. puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti, diṭṭhānusayo ca anuseti.

19-20 yassa vicikicchānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuse ti tassa vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo anuseti, no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti, puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

21. yassa bhavarāgānusayo anuseti tassa avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo anusetīti: [pts page 270] [\q 270/]
āmantā (ekamūlakaṁ)

22. yassa kāmarāgānusayo ca parighānusayo ca anusenti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana mānānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: anāgāmissa mānānusayo anuseti, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.

[bjt page 126] [\x 126/]

23-24. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, ne ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. vicikicchānusayo ca anuseti.

yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: āmantā.

25-26. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avājānusayo anuseti, tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: ānāgāmissa avijjānusayo anuseti. no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca anuseti. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. (dukamūlakaṁ)

27-28. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tassa diṭṭhānusayo -pevicikicchānusāya anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti. vicikicchānusayo ca anuseti.

yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: āmantā.

29-30. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentī tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: anāgāmissa avājānusayo ca mānānusayo ca anusentī, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti. (tikamūlakaṁ)

[bjt page 128] [\x 128/]

31. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: āmantā.

32-33. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo caanusenti tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ diṭṭhāsusayo anuseti. puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. (catukkamūlakaṁ)

34-35. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo cavicikicchānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti, kāmarugānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusāyo ca anusenti. (pañcakamūlakaṁ)

36. yassa kāmarāgānusayo ca paṭigānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tassa avijjānusayo anusetīti: āmantā.

[bjt page 130] [\x 130/]

yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti. kāmarāgānusayopaṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgāsusayo ca anusenti. (chakkamūlakaṁ) [pts page 271] [\q 271/]
(anulomapuggala)

37. yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: no.

yattha vā pana paṭighānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no.

38. yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana mānānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti, no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti. kāmadhātuyā dvīsuvedanāsu ettha mānānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

39-40. yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: dukkhāya vedānāyarūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti, no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

41. yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha bhavarāgānusāyo anusetīti: no.

yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no.

[bjt page 132] [\x 132/]

42. yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo anuseti, no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

43. yattha paṭighānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti: no.

yattha vā pana mānānusayo anuseti tattha paṭighānusāya aenusetīti: no.

44-45. yattha paṭighānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

yaṭhtha vā naṭa vicikicchānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedānāya ettha vicikicchānusayo ca anuseti, paṭighānusayo ca anuseti.

46. yattha paṭighānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no.

yaṭhtha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: no.

47. yattha paṭighānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo anuseti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca anuseti, paṭighānusayo ca anuseti.

[bjt page 134] [\x 134/]

48-49 yattha mānānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

ytha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo anuseti, no ca tattha mānānusayo anuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu, rūpadhātuyā, arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca anuseti, mānānusayo ca anuseti.

50. yattha mānānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo anuseti, no ca tattha [pts page 272] [\q 272/]      bhavarāgānusayo anuseti. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca anuseti, bhavarāgānusayo ca anuseti.

yaṭhtha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti: āmantā.

51. yattha mānānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yaṭhtha vā pana avijjānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo anuseti, no ca tattha mānānusayo anuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca anuseti, mānānusayo ca anuseti.

52. yattha diṭṭhānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.

53. yattha diṭṭhānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedānāsu ettha diṭṭhānusayo anuseti. no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha diṭṭhānusayo ca anuseti. bhavarāgānusayo ca anuseti.

yaṭhtha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.

[bjt page 136] [\x 136/]

54. yaṭhtha diṭṭhānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.

55. yattha vicikicchānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo anuseti. no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca anuseti, bhavarāgānusayo ca anuseti.

yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

56. yattha vicikicchānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.

57. yattha bhavarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedānāsu ettha avijjānusayo anuseti, no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca anuseti, bhavarāgānusayo ca anuseti. (ekamūlakaṁ)

58. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha mānānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana mānānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusāyo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti.

[bjt page 138] [\x 138/]

59-60 yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusnetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti, no ca tattha kāmarugānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedānāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti.

61. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo anusati tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo caanusentīti: no. [pts page 273] [\q 273/]

62. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti: tattha.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo anuseti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusnti. no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti. (dukamūlakaṁ)

63-64. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha diṭṭhānusayo -pevicikicchānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti, rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedānāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo camānānusayo ca anusenti.

[bjt page 140] [\x 140/]

65. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi.

tattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.

66. yaṭhtha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusonti. no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedānāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. (tikamūlakaṁ)

67. yaṭhtha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha vicikicchānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmaragānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vodanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. [pts page 274] [\q 274/]

[bjt page 142. [\x 142/]     ]

68. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo anusetiti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.

69. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusāyo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana avijjānusaye anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ottha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedānāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. (catukkamūlakaṁ)

70. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.

71. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti: natthi

[bjt page 144] [\x 144/]

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayoca anusenti. no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo anuseti. dukkhāya vedānāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. (pañcakamūlakaṁ)

72. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.

yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca -pebhavarāgānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti, no [pts page 275] [\q 275/]      ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti, no ca tattha paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti, no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. (chakkamūlakaṁ)

(anulomaokāso. )

73. yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: no.

yassa vā pana yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no.

74. yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti. tiṇṇaṁ paggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

[bjt page 146] [\x 146/]
75-76. yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā divīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti.

77. yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no.

78. yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu, rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo anuseti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti. [pts page 276] [\q 276/]

79. yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti: no.

yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: no.

[bjt page 148] [\x 148/]

80-81. yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti, no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti. tasseva puggalassadukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti, paṭighānusayo ca anuseti.

82. yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetiti: no.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: no.

83. yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo anuseti, no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedānāya tesaṁ tattha avijjānuseyo ca anuseti. paṭighānusayo ca anuseti.

84-85. yassa yattha mānānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo ca anuseti. vicikicchānusayo ca anuseti.

[bjt page 150] [\x 150/]

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa vicikicchānusayo anuseti, no ca tassa tattha mānānusayo anuseti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti, mānānusayo ca anuseti.

86. yassa yattha mānānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo anuseti. tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo ca anuseti, bhavarāgānusayo ca anuseti.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti: āmantā.

87. yassa yattha mānānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.
yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha mānānusayo anuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca anuseti, mānānusayo ca anuseti. [pts page 277] [\q 277/]

88. yassa yattha diṭṭhānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti: āmantā
yassa vā pana yattha vicikānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.

89-91. yassa yattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo anuseti, no ca tassa tattha bhavarāgānusayo anuseti. tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti, bhavarāgānusayo ca anuseti.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

[bjt page 152] [\x 152/]

92. yassa yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca anuseti, vicikicchānusayo ca anuseti.

93. yassa yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti. tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca anuseti, bhavarāgānusayo ca anuseti. (ekamūlakaṁ)

94. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa tattha mānānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti.

95-96. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa diṭṭhānusayo-pe- vicikicchānusayo anusetīti: natthi.

[bjt page 154. [\x 154/]     ]

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti, no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti. tasseva [pts page 278] [\q 278/]      puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti.

97. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusati, tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: no.

98. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo anuseti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo caanusenti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti. tesaññevapuggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti. (dukamūlakaṁ)

√ña-100. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo anusetīti: natthi.

[bjt page 156] [\x 156/]

yassa vā na yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. na ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.

101. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tassatattha bhavarāgānusayo anusetīti: natti.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: catunnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.

102. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tassatattha avijjānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu [pts page 279] [\q 279/]      vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tatthaavijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedānāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti, no ca tesaṁ kāmarāgānusayo camānānusayo ca anusenti. (tikamūlakaṁ)

[bjt page 158] [\x 158/]

103. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca anusenti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti. tasseva puggalassa dukkhāya vedānāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.

104. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayoca mānānusayo ca diṭṭhānusayo caanusenti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.

105. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: anāgāmussa dukkhāya vedānāya tassa tattha avijjānusayo anuseti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo camānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentī. tasse ca puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedānasu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijānusayo ca mānānusayo ca anusenti.

[bjt page 160] [\x 160/]

no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayoca anusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. tesaññe va puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo caanusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tassevapuggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tassa tattha paṭighānusayo ca anuseti. tasseva puggalassa dukkhāya vodanāya [pts page 280] [\q 280/]      tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. (catukkamūkaṁ)

106. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tathe bhavarāgānusayo anusetīti: natthī.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusāyo ca anusenti.

107. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetiti: natthi.

[bjt page 162] [\x 162/]

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: anāgāmissa dukkhāya vedānāya tassa tattha avijjānusayo anuseti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo capaṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo cavicikicchānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vodanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusāyo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayoca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. (pañcakamūlakaṁ)

108. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusanti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti:

[bjt page 164] [\x 164/]

anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭānusayo ca vicikicchānusayoca bhavarāgānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa ttha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusneti. no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedānāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca [pts page 281] [\q 281/]      bhavarāgānusayoca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. tasseva puggalassa dukkhāya vedānāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti. no ca tassa tattha kāmarāgānusāyo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti. ( chakkamūlakaṁ)

(anulomapuggalokāsa)

anusayavāre anulomaṁ.

109. yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

yasasa vā pana paṭighānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

[bjt page 166] [\x 166/]

110. yassa kārāgānusayo nānusaseti tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa kāmarāgānusayo nānuseti, no ca tassa mānānusayo nānuseti. arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānuseti.

yasasa vā pana mānānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

111-112. yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa diṭṭānusayo -pe- vicikicchānusayo nānusasetiti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti. no ca tesaṁ kāmarāgānusayo nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo canānuseti.

113-114. yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tassa avijānusayo nānuseti. arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti. avijjānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

115. yassa paṭighānusayo nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmussa paṭighānusayo nānuseti. no ca tassa mānānusayo nānuseti. arahato paṭighānusayoca nānuseti. mānānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana mānānusāya nānuseti tassa paṭighānusāya nonusetīti: āmantā.

116-117. yassa paṭighānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti. no ca tesaṁ paṭighānusayo nānuseti. . dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti, paṭighānusayo ca nānuseti.

[bjt page 168] [\x 168/]

118-119. yassa paṭighānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa paṭighānusayo nānuseti. no ca tassa avijjānusayo nānuseti. arahato paṭighānusayo ca nānuseti, avijānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

120-121. yassa mānānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti. no ca tesaṁ mānānusayo nānuseti. arahato vicikicchānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānuseti.

122-123. yassa mānānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: āmantā. [pts page 282] [\q 282/]

124. yassa diṭṭhānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā.

125-128. yassa diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo-pe- avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti. no ca tesaṁ avijjānusayo nānusoti. arahato vicikicchānusayo ca nānuseti. avijjānusayo ca nānuseti.

yasasa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

129. yassa bhavarāgānusayo nānuseti tassa avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusāya nānuseti tassa bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. (ekamūlakaṁ)
[bjt page 170] [\x 170/]

130. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tassa mānānusayo nānuseti. arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. mānānusayo ca nānuseti.

yasasa vā pana mānānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā.

131-132. yassa kārāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti. tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti. no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayoca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti.

133-134. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tassa avijjānusayo nānuseti. arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, avijjānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā. (dukamūlakaṁ)

135-136. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti. no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusnti. no ca tassa mānānusayo nānuseti. arahato vicikicchānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti.

[bjt page 172] [\x 172/]

137-138. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tassa bhavarāgānusayo-pe avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

139-141. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusāya ca nānusenti tassa vicikicchānusayo -pebhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti. no ca tesaṁ kāmarāgānusayo [pts page 283] [\q 283/]      ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti. no ca tassa mānānusayo nānuseti. arahato vicikicchānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti (catukkamūlakaṁ)

142-143. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo nānāsetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: āmantā. (pañcakamūlakaṁ)

144. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti, tassa avijjānusayo nānāsetīti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo nānuseti, tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti: āmantā. (chakkamūlakaṁ)

(paṭilomapuggalaṁ)

[bjt page 174] [\x 174/]

145. yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tattha paṭighānusayo nānuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti. paṭighānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana paṭighānusāya nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha paṭighānusayo nānuseti. no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti. rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne ettha paṭighānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca nānuseti.

146. yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tattha mānānusayo nānuseti. dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti. mānānusayoca nānuseti.

yattha vā pana mānānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

147-148. yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti. vicikicchānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

149. yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyāarūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tattha bhavarāgānusayo nānuseti. dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti. bhavarāgānusayo ca nānuseti.
[bjt page 176] [\x 176/]

yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo nānuseti, no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti. dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca nānuseti.

150. yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetiti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tattha avijjānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti. avijjānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

151. yattha paṭighānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti. no ca tattha mānānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha paṭighānusayo ca nānuseti. mānānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana mānānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo [pts page 284] [\q 284/]
nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo nānuseti. no ca tattha paṭighānusayo nānuseti, apariyāpanne ettha mānānusayo ca nānuseti. paṭighānusayo ca nānuseti.

152-153. yattha paṭighānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti. no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti, apariyāpanne ettha paṭighānusayo ca nānuseti. vicikicchānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

154. yattha paṭighānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetiti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti. no ca tattha bhavarāgānusayo nānuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne ettha paṭighānusayo ca nānuseti. bhavarāgānusayo ca nānuseti.

[bjt page 178] [\x 178/]

yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo nānuseti. no ca tattha paṭighānusayo nānuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. paṭighānusayo ca nānuseti.

155. yattha paṭighānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsuvedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti. no ca tattha avijjānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha paṭighānusayo ca nānuseti. avijjānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

156-157. yattha mānānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo -pe-vicikicchānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo nānuseti. no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha mānānusayo ca nānuseti. vicikicchānusa yo ca nānuseti.

yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.

158. yattha mānānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: kāmadhātayā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo nānu sati. no ca tattha mānānusayo nānuseti. dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. mānānusayo ca nānuseti.

159. yattha mānānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo nānuseti. no ca tattha avijjānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha mānānusayo ca nānuseti. avijjānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.

[bjt page 180] [\x 180/]

160. yattha diṭṭhānusayo nānuseti tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā.

161-163. yattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo nānuseti. no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. vicikicchānu sayo ca nānuseti.

164. yattha vicikicchāgānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjāgānusayo nānuseti tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

165. yattha bhavarāgānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo nānuseti. no ca tattha avijjānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. avijjānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. [pts page 285] [\q 285/]      (ekamūlakaṁ)

166. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tattha mānānusayo nānusetīti; rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tattha mānānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. mānānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana mānānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti. dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusentī. no ca tattha paṭighānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha mānānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti.

[bjt page 182] [\x 182/]

167-168. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentī tattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo nānusetīti; rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusa yo ca nānusenti. no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti. vicikicchānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti; āmantā.

169. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentī tattha bhavarāgānusayo nānusetīti; rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tattha bhavarāgānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānuseti ca nānusenti. bhavarāgānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti: dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti. no ca tattha paṭighānusayo nānuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no va tattha kāmarāgānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti.
170. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentī tattha avijjānusayo nānusetīti; rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tattha avicchānusayo nānuseti. apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. avichchānusayo ca nānuseti.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 184] [\x 184/]

171-172. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti; āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.

173. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. no ca tattha paṭighānusayo nānuseti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti.

174. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusaye ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

175-177. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti; āmantā [pts page 286  [\q 286/]     -@]pa- (vatukkamūlakaṁ)

178. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

[bjt page 186] [\x 186/]

yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti; no ca tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti. apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusanti.

179. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: āmantā. (pañcaka mūlakaṁ)

180. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti: āmantā. (chakkamūlakaṁ)

(paṭilomāvakāso. )

181. yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā apariyāpannetesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. paṭighānusayo ca nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. paṭighānusayo ca nānuseti.

[bjt page 188] [\x 188/]

yassa vā pana yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedānasu tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti. tesaññe ca puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo canānuseti.

182. yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. mānānusayo ca nānuseti. anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. mānānusayo ca nānuseti. ara hato sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. mānānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

183-184. yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya vedānāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo nānuseti. no ca tassa tattha vicikicchānusayo [pts page 287] [\q 287/]      nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. vicikicchānusayo ca nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. vicikicchānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayenānuseti. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānusiti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti. kāmarāgānusayo ca nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha vicikicchānusayoca nānuseti. kāmarāgānusayo ca nānuseti.

[bjt page 190] [\x 190/]

185. yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarugānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti, bhavarāgānusayo ca nānuseti. anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo nānuseti, ne ca tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā tūsu vedanāsu apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti, bhavarāgānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca nānuseti.

186. yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarugānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti, avijjāgānusayo ca nānuseti. anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo nānuseti, ne ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa kāmarāgānusayo ca nānuseti. avijjānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

[bjt page 192] [\x 192/]

187. yassa yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighāgānusayo nānuseti, no ca tassa tattha mānānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha [pts page 288] [\q 288/]      mānānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo ca nānuseti, paṭighānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti, paṭighānusayo ca nānuseti.

188-189. yassa yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti, no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha paṭighānusayo ca nānuseti, vicikicchānusayo ca nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti, vicikicchānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, paṭighānusayo ca nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti, paṭighānusayo ca nānuseti.

[bjt page 194] [\x 194/]

190. yassa yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti, nā ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vadanāsu apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti, bhavarāgānusayo ca nānuseti. anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti, no ca tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa tattha paṭighānusayo ca nānuseti, bhavarāgānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti, bhavarāgānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsuapariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, paṭighānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, paṭighānusayo ca nānuseti.

191. yassa yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti. anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti, no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha paṭighānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha [pts page 289] [\q 289/]      paṭighānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.

[bjt page 196] [\x 196/]

192-193. yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha mānānusayo nānuseti, no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha mānānusayo ca nānuseti, vicikicchānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti, vicikicchānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānuseti.

194. yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānuseti.

195. yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedānāya tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana ytha avijjānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.

[bjt page 198. [\x 198/]     ]

196. yassa yattha diṭṭhānusayo nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā.

197-199. yassa yattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti. tesaññevapuggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, bhavarāgānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti, bhavarāgānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetiti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti, no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayoca nānuseti, vicikicchānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, vicikicchānusayo ca [pts page 290] [\q 290/]
nānuseti.

200. yassa yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti.
yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

201. yassa yattha bhavarānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti, no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, avijjānusayo ca nānuseti.

[bjt page 200] [\x 200/]

yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. (ekamūlakaṁ)

202. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarugānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. mānānusayo ca nānuseti. anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. mānānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, mānānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānuseti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo ca nānuseti, tāsarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti.
203-204. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentī tassa tattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyātassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, nā ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, vicikicchānusayo ca nānuseti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha -pe-

[bjt page 202] [\x 202/]

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ [pts page 291] [\q 291/]      rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha -pe-

205. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha bavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalāna rūpadhātuyā, arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, bhavarāgānusayo ca nānuseti. anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. no ca tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti. tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, bhavarāgānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha -pe-

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. arahato sabbattha -pe
206. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalāna rūpadhātuyā, arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, avijjānusayo ca nānuseti. anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā

[bjt page 204] [\x 204/]
arūpadhātuyā na tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti. avijjānusayoca nānuseti. arahato sabbattha -pe-

yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā. (dukamūlakaṁ)

207-208. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsutesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no [pts page 292] [\q 292/]      ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca nāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti, tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. arahato sabbattha -pe-

209. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusaye ca mānānusayo ca nānusenti tassatattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.

[bjt page 206] [\x 206/]
yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha rāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti. arahato sabbattha -pe-

210. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo capaṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayoca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti, avijjānusayo ca nānuseti. arahato sabbattha -pe-

yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

211-213. yassa yattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo nānusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti.

[bjt page 208] [\x 208/]
tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā [pts page 293] [\q 293/]      arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti. anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti, no ca tassa mānānusayo nānuseti, tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha vicikicchānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti. arahato sabbattha vicikicchānusayoca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānu sayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti -pe- (catukkamūlakaṁ).

214-215. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa tattha bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo nānusetīti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti. dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayoca nānusenti. tesaññeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca parighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti. anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu vīsu vedanāsu

[bjt page 210] [\x 210/]

tassa tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayoca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti. arahato sabbattha -pe- (pañcakamūlakaṁ)

216. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti. tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānusenti, no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti. tassevapuggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca [pts page 294] [\q 294/]      nānusenti, avijjānusayoca nānuseti. arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti, avijjānusayo ca nānuseti.

yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti: āmantā. (chakkamūlakaṁ)

paṭilamepuggalokāsaṁ

anusayavāre paṭilomaṁ.

anusayavāro.

[bjt page 212] [\x 212/]

2. sānusayavāro.

1. yo kāmarāgānusayena sānusayo so paṭighānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana paṭighānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā.

2. yo kāmarāgānusayena sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana mānānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī mānānusayena sānusayo, no ca kāmarāgānusayena sānusayo. tayo puggalā mānānusayena ca sānusāya, kāmarāgānusayena ca sānusayā.

3-4. yo kāmarāgānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena sānusayā, no ca vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano kāmarāgānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā.

5-6. yo kāmarāgānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena -pe- avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yona vā pana avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo, no ca kāmarāgānusayena sānusayo. tayo puggalā avijjānusayena ca sānusayā, kāmarāgānusayena ca sānusayā.

7. yo paṭighānusayena sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana mānānusayena sānusayo so paṭighānusayena sānusayoti: anāgāmī mānānusayena sānusayo, noca paṭighānusayena sānusayo. tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā, paṭighānusayena ca sānusayā.

[bjt page 214] [\x 214/]

8-9. yo paṭighānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā paṭighānusayena sānusayā, no ca vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano paṭighānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so paṭighānusayena sānusayoti: āmantā.

10-11. yo paṭighānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena -pe- avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena sānusayo so paṭighānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo, no ca paṭighānusayena sānusayo. tayo puggalā avijjānusayena ca sānusayā, paṭighānusayena ca [pts page 295] [\q 295/]
sānusayā.

12-13. yo mānānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā mānānusayena sānusayā, no va vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano mānānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

yona vā pana vicikicchānusayena sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā.

14-15. yo mānānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena -peavijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayona sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā.

16-18. yo diṭṭhānusayona sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā. -pe-

[bjt page 216] [\x 216/]

19-20. yo vicikicchānusayena sānusayo so bhavarāgānu sayena -pe- avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā avijjānusayona sānusayā, no ca vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano avijjānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

12. yo bhavarāgānusayena sānusayo so avijjānusayena sānusayoti: āmnatā.

yo vā pana avijjānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena sānusayoti: āmantā. (ekamūlakaṁ)

22. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana mānānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: anāgāmī mānānusayena sānusayo. no ca kāmarugānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā. kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā.

23-24. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so diṭṭhānusayena -pe- vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayona ca paṭighānusayenaca sānusayā, no ca vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: āmantā.

25-26. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena-pe- avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

[bjt page 218] [\x 218/]

yo vā pana avijjānusayona sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: anāgāmi avijjānusayena sānusayo, no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. tayo puggalā avijjānusayena ca sānusayā, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā. (dukamūlakaṁ)

27-28. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo so diṭṭhānusayona -pe vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayona ca sānusāya, no ca vicikicchānusayena sānusayā. pathujjano kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayona ca sānusayoti: āmantā.

29-30. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo sobhavarāgānusayena [pts page 296  [\q 296/]     -@]paavijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, no ca kāmarāgānusayona ca paṭighānusayena ca sānusayo. tayo puggalā avijjānusayena ca sānusayā, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā. (tikamūlakaṁ)

31. -33. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti: āmantā -pe- (catukkamūlakaṁ)

[bjt page 220] [\x 220/]

34-35. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena -pe- avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayonaca vicikicchānusayena ca sānusayo. dve puggalā avijjānusayona ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā, no ca daṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusāya. puthujjano avijjānusayona ca sānusayo. kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo. (pañcakamūlakaṁ)

36. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭhṭānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo so avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo, no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayenaca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo. dve puggalā avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā, no ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusāyā. puthujjano avijjānusayena ca sānusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo(chakkamūlakaṁ)

anulomapuggalaṁ.

[bjt page 222] [\x 222/]

37. yato kāmarāgānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: no.

yato pana paṭighānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no

38. yato kāmarāgānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayotā: āmantā.

yato vā pana mānānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca sānusayo, kāmarāgānusayena ca sānusayo.

39-40 yato kāmarāgānusayena sānusayo tato diṭṭhānusayena -pe- vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: dukkhāya vedānāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā [pts page 297] [\q 297/]      tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca sānusayo, kāmarāgānusayena ca sānusayo.

41. yato kāmarāgānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: no.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānu sayena sānusayoti: no.

42. yato kāmarāgānusayena sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yatovā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena sānusayo, no catato kāmarāgānusayena sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayona ca sānusayo, kāmarāgānusayena ca sānusayo.

[bjt page 224] [\x 224/]

43. yato paṭighānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: no.

yato vā pana mānānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: no.

44-45. yato paṭighānusayena sānusayo tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayenasānusayoti: āmantā.

yato vā panavicikicchānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena ca sānusayo, paṭighānusayena ca sānusayo.

46. yato paṭighānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: no.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: no.

47. yato paṭighānusayena sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusaye, dukkhāya vedānāya tato avijjānusayena ca sānusayo, paṭighānusayena ca sānusayo.

48-49. yato mānānusayena sānusayo tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayenasānusayoti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: dukkhāya vedānāya tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca tato mānānusayena sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca sānusayo, mānāsusayena ca sānusayo.

[bjt page 226] [\x 226/]

50. yato mānānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: kāmadhātuyādvīsu vedānāsu tato mānānusayena sānusayo, no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena ca sānusayo, bhavarāgānusayena ca sānusayo.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.

51. yato mānānusayena sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena sānusayo, no ca tato mānānusayena sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo, mānānusayena ca sānusayo.

52-54. yato diṭṭhānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā. [pts page 298  [\q 298/]     -@]pa-

55-56. yato vicikicchānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca sānusayo, bhavarāgānusayena ca sānusayo.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā. -pe-

57. yato bhavarāgānusayena sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato avijjānusayena sānusayo, no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo bhavarāgānusayena ca sānusayo. (ekamūlakaṁ)

[bjt page 228] [\x 228/]

58. yato kāmaragānusayona ca paṭighānusayena ca sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana mānānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arapadhātuyā tato mānānusayena sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena ca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo.

59-60. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tato diṭṭhānusayena-pe- vicikicchānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayenaca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo.

61. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena casānusayoti: no.

62. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayenaca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo. dukkhāya vedanāya kato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 230] [\x 230/]

63-64. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena camānānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.

65. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena [pts page 299] [\q 299/]      sānusayoti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena camānānusayena ca sānusayoti: mānānusayena sānusayo.

66. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca sānusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayenaca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo. dukkhāya vedanāyatato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. (tikamūlakaṁ)

[bjt page 232] [\x 232/]

67. yato kāmarāgānusayena ca paṭiḷānusayona ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato vicikicchānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarugānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo. dukkhāya vedānāya tato vicikicchānusayena capaṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.

68. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena camānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti: mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo.

69. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayona ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjajanusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena sānusayo. dukkhāya vedānāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. (catukka mūlakaṁ)

[bjt page 234. [\x 234/]     ]

70. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena camānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena casānusayoti: mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo. [pts page 300] [\q 300/]

71. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kārāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo. no ca tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. (pañcakamūlakaṁ)

72. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāganusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo.

[bjt page 236] [\x 236/]

kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayona ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca tato paṭighānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo, dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo. (chakkamūlakaṁ)

anuloma okāsaṁ.

73. yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti: no.

yo vā pana yato paṭighānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no.

74. yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo. tayo puggalā rūpadhātuyā. arūpadhātuyā te tato mānānusayena sānusayo, no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā. te va puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tetato mānānusayena ca sānusayā, kāmarāgānusayona ca sānusayā.

75-76. yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato kāmarāgānusayena sānusayo, no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato kāmarāgānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

[bjt page 238] [\x 238/]

yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: puthujjano dukkhāya vedānāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca so tato [pts page 301] [\q 301/]      kāmarāgānusayena sānusayo. svevapuggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca sānusayo. kāmarāgānusayena ca sānusayo.

77. yo yato kāmarāgānusayona sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: no.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no.

78. yo yato kāmarāgānusayena sānusayo se tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmi kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayona sānusayo. tayopuggalā dukkhāya vedānāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayona sānusayā. te'va puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedānusa te tato avijjānusayena ca sānusayā, kāmarāgānusayena casānusayā.

79. yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato mānānusayona sānusayoti: no.

yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti: no.

80-81. yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato paṭighānusayenasānusayā, no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano dukkhāya vedanāya so tato paṭighānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

[bjt page 240] [\x 240/]

yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena sānusayo. sveva puggalo dukkhāya vedānaya so tato vicikicchānusayena ca sānusayo paṭighānusayena ca sānusayo.

82. yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: no.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti: no.

83. yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayona sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo. tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā, no ca te tato paṭighānusayena [pts page 302] [\q 302/]      sānusayā. teva puggalā dukkhāya vedānāya te tato avijjānusayena ca sānusayā, paṭighānusayena ca sānusayā.

84-85. yo yato mānānusayena sānusayo so tato diṭṭhānusayena-pe vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato mānānusayena sānusayā, no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo.

[bjt page 242] [\x 242/]

yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: putujjano dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca so tato mānānusayena sānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca sānusayo, mānānusayena ca sānusayo.

86. yo yato mānānusayena sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena sānusayā, no ca te tato bhavarāgānusayena sānusayā. teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato mānānusayona ca sānusayā, bhavarāgānusayena ca sānusayā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.

87. yo yato mānānusayena sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: cattāro puggalā dukkhāya vedānāya te tato avijjānusayena sānusayā, no ca te tato mānānusayena sānusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca sānusayo, mānānusayena ca sānusayā.

88-90. yo yato diṭṭhānusayena sānusayo so tato vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā. -pe-

[bjt page 244] [\x 244/]

91. yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena sānusayo, no caso tato bhavarāgānusayena sānusayo, sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca sānusayo, bhavarāgānusayena ca sānusayo.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena sānusayā, no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayena ca sānusayo, vicikicchānusayena ca sānusayo. [pts page 303] [\q 303/]

92. yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā. puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca sānusayo. vicikicchānusayena ca sānusayo.

93. yo yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo se tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu te tato avijjānusayena sānusayā, no ca te tato bhavarāgānusayena sānusayā. teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca sānusayā, bhavarāgānusayena ca sānusayā. (ekamūlakaṁ)

[bjt page 246] [\x 246/]

94. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyāarūpadhātuyā so tato mānānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighanusayena ca sānusayo, tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato mānānusayena sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena ca sānusayā, no ca te tato paṭighānusayena sānusayā.

95-96. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena -pe- vicikicchānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena casānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayenaca kārāgānusayena ca sānusayo, no ca so tato paṭighānusayena sānusayo. sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo.

97. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti; no.

[bjt page 248] [\x 248/]

98. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti; natthi.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti; anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kārāgānusayena ca sānusayā, no ca te tato paṭighānusayena sānusayā. [pts page 304] [\q 304/]      teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā. (dukamūlakaṁ)

√ña-100. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena-pe vicikicchānusayena sānusayoti; natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti; puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, no ca so tato paṭighānusayena sānusayo, sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.

101. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti: mānānusayena sānusayo.

[bjt page 250] [\x 250/]

102. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti: anāgāmi dukkhāya vedānāya so tato avijjānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo, no ca sotato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsuvedanāsu te tato avijjānusayena ca kārāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā, no ca te tato paṭighānusayena sānusayā. teva puggalā dukkhāya vedanāyate tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā. (tikamūlakaṁ)

103-105. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so tato vicikicchānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo. no ca so tatopaṭighānusayena [pts page 305] [\q 305/]
sānusayo. sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ci paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. -pe- (catukkamūlakaṁ)

[bjt page 252] [\x 252/]

106. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayenaca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena ca mānānusayenaca sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā. puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo.

107. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayenaca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: anāgāmi dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayenaca sānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyāarūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo. dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca sānusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kārāgānusayena ca mānānusayena ca sānusāyā.

[bjt page 254] [\x 254/]

no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā, teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena casānusayā. puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca so tato paṭighānusayena sānusayo, sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. (pañcakamūlakaṁ)

108. yā yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayenaca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo. no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo. no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena cavicikicchānusayena ca sānusayo. dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā.

[bjt page 256. [\x 256/]     ]

teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kārāgānusayenaca mānānusayena ca sānusayā, no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā, teva [pts page 306] [\q 306/]      puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā, no ca te tato kāmarugānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā. puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayenaca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayena cakārāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca so tato paṭighānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo. sveva puggalo dukkhāya vedānāya so tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo, no ca so tato kāmarāgānusayena ca mānānusayenaca bhavarāgānusayena ca sānusayo. (chakkamūlakaṁ)

anulomapuggalokāsa.

sānusayavāre anulomaṁ.

109. yo kāmarāgānusayena niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana paṭighānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

110. yo kāmarāgānusayena niranusayo so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kārāgānusayena niranusayo, no ca mānānusayena niranusayo. arahā kāmarāgānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

yo vā pana mānānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

[bjt page 258] [\x 258/]

111-112. yo kāmarāgānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena-pe vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā [pts page 307] [\q 307/]      vicikicchānusayena niranusayā, no ca kāmarugānusayena niranusayā. dve puggalāvicikicchānusayena ca niranusayā, kāmarāgānusayena ca niranusayā.

113-114. yo kāmarāgānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena-peavijjānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena niranusayo, no ca avijjānusayena niranusayo. arahā kāmarāgānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

115. yo paṭighānusayena niranusayo so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī paṭighānusayena niranusayo, no ca mānānusayena niranusayo. arahā paṭighānusayena ca naranusayo. mānānusayena ca niranusayo.

yo vā pana mānānusayena niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.

116-117. yo paṭighānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā, no ca paṭighānusayena niranusayā. dve puggalā vicikicchānusayena ca niranusayā, paṭighānusayena ca niranusayā.

118-119. yo paṭighānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena -pe- avijjānusayena niranusayoti: anāgāmi paṭighānusayena niranusayo, no ca avijjānusayena niranusayo. arahā paṭighānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.

[bjt page 260] [\x 260/]

120-121. yo mānānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā vicikicchānusayena niranusayo no ca mānānusayena niranusayā. arahā vicikicchānusayena ca niranusayo. mānānusayena ca niranusayo.

122-123. yo mānānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena -peavijjānusayenaniranusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so mānānusayena niranusayoti: āmantā.

124-126. yo diṭṭhānusayena niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā. -pe-

127-128. yo vicikicchānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena -peavijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā vicikicchānusayena niranusayā, no ca avijjānusayena niranusayā, arahā vicikicchānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

129. yo bhavarāgānusayena niranusayo so avijjānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo se bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. (ekamūlakaṁ)

130. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarugānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca mānānusayena niranusayo. arahā kāmarāgānusasena ca paṭighānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

yo vā pana mānānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā.

[bjt page 262] [\x 262/]

131-132. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so diṭṭhānusayena -pe- vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: dve paggalā vicikicchānusayena niranusayā, no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā. dve puggalā vicikicchānusayena ca niranusayā, kāmārāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā.

133-134. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so bhavarāgānusayena -pe- avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca avijjānusayena niranusayo. arahā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā. (dukamūlakaṁ)

135-136. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo so diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā, no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā anāgāmi vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, [pts page 308] [\q 308/]      no ca mānānusayena niranasayo. arahā vicikicchānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo.

137-138. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo so bhavarāgānusayena-peavijjānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

[bjt page 264] [\x 264/]

139-141. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayenaca niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā, no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayenaca niranusayā. anāgāmī vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo, no ca mānānusayena niranusayo. arahāvicikicchānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo. -pe(catukkamūlakaṁ)

142-143. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so bhavarāgānusayena -pe- avijjānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: āmantā. (pañcakamūlakaṁ)

144. yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo so avijjānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena camānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayoti: āmantā. (chaskamūlakaṁ)

(paṭilomapuggalaṁ)

[bjt page 266] [\x 266/]

145. yato kāmarāgānusayena niranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti: dukkhāya vedānāya tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca tato paṭighānusayena niranusayo. rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranasayo, paṭighānusayena ca niranusayo.

yato vā pana paṭighānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayena niranusayo, no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo, rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca niranusayo.

146. yato kāmarāgānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: rūpādhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca tato mānānusayena niranusayo, dukkhāya vedānāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayena caniranusayo. mānānusayena ca niranusayo.

yato vā pana mānānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

147-148. yato kāmarāgānusayena niranusayo tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: dukkhāya vedānāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca tato vicikicchānusayena niranusayo. apariyāpannetato kāmarāgānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo.

yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

149. yato kāmarugānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo, dukkhāya vedānāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayenaca niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo.

[bjt page 268] [\x 268/]

yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena niranusayo, no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo, dukkhāya vedānāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca niranusayo.

150. yato kāmarāgānusayena niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: dukkhāyavedānāya [pts page 309] [\q 309/]      rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca tato avijjānusayena niranusayo, apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

151. yato paṭighānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena niranusayo, no ca tato mānānusayena niranusayo, apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

yato vā pana mānānusayena niranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti; dukkhāya vodanāya tato mānānusayena niranusayo, no ca tato paṭighānusayena niranusayo, apariyāpanne tato mānāsuyena ca niranusayo, paṭighānusayena ca niranusayo.

152-153. yato paṭighānusayena niranusayo tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena niranusayo, no ca to vicikicchānusayena niranusayo, apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo.

yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.
[bjt page 270] [\x 270/]

154. yato paṭighānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena niranusayo, no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu aparīyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo, bhavarāgānusayena ca niranusayo.

yato vā pana bhavarāgānusayena nīranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti: dukkhāyā vedanāya tato bhavarāgānusayena niranusayo, no ca tato paṭighānusayena niranusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, paṭighānusayena ca niranusayo.

155. yato paṭighānusayena niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena niranusayo, no ca tato avijjānusayena niranusayo, apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.

156-157. yato mānānusayena niranusayo tato diṭṭhānusayena -pe- vicikicchānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena niranusayo, no ca tato vicikicchānusayena niranusayo, apariyāpanne tato mānānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo.

yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.

158. yato mānānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena niranusayo, no ca tato mānānusayena niranusayo, dukkhāya vedanāya aparāyāpanne tato bhavarāgāsanuyena ca niranusayo, mānānusasena ca niranusayo.

[bjt page 272] [\x 272/]

159. yato mānānusayena niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: dukkhāya vedānāya tato mānānusayena niranusayo, no ca cato avijjānusayena niranusayo, apariyāpanne tato mānānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.

160-162. yato diṭṭhānusayena niranusayo tato vicikicchānusayena niranusayoti. āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā. -pe-

163. yato vicikicchānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato vicikicchānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena niranusayo, no ca tato vicikicchānusayena niranusayo, apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo. [pts page 310] [\q 310/]

164. yato vicikicchānusayena niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

165. yato bhavarāgānusayena niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena niranusayo, no ca tato avijjānusayena niranusayo. apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, avijjajanusayena ca niranusayo.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. (ekamūlakaṁ)

[bjt page 274] [\x 274/]

166. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca tato mānānusayena niranusayo, apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

yato vā pana mānānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena ca kārāgānusayena ca niranusayo, no ca tato paṭighānusayena niranusayo, apariyāpanne tato mānānusayenaca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo.

167-168. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo tato diṭṭhānusayena -pe- vicikicchānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmārāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo.

yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena caniranusayoti: āmantā.

169. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo tato bhavarāgānusayenaniranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, bhavarāgānusayena ca niranusayo.

yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena caniranusayoti: dukkhāya vedānāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca niranusayo, no ca tato paṭighānusayena niranusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca tato apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo.

[bjt page 276] [\x 276/]

170. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca cato avijjānusayena niranusayo. apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā, (dukamūlakaṁ).

171-17. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena camānānusayena ca niranusayoti: āmantā.

173. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena camānānusayena ca niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayo, no ca tato paṭighānusayena niranusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayo. apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayenaca mānānusayena ca niranusayo.

174. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

[bjt page 278] [\x 278/]

175-177. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayenaca niranusayo tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayena ninusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca naranusayoti: āmantā -pe- (catukkamūlakaṁ)

178-179. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena [pts page 311] [\q 311/]      ca niranusayo tato bhavarāgānrasayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca daṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca naranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayo, no ca tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca daṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo. apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayenaca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo. -pe-(pañcakamūlakaṁ)

180. yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayoti: āmantā. (chakkamūlakaṁ)

paṭiloma okāsaṁ.

[bjt page 280] [\x 280/]

181. yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato kāmarāgānusayena niranusayā, no ca te tato paṭighānusayena niranusayā. teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ci niranusayā, paṭighānusayena ca niranusayā, dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā, paṭighānusayena ca niranusayā.

yo vā pana yato paṭighānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayona niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu te tato paṭighānusayena niranusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā. teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā. kāmarāgānusayena ca niranusāyā. dve puggalā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā. kāmarāgānusayena ca niranusayā.

182. yo kāmarāgānusayena niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena niranusayā, no ca tetato mānānusayena niranusayā. teva puggalā dukkhāya vedānāya apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca niranusayā, mānānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca so tato mānānusayena niranusayo. sveva puggalo dukkhāya vedānāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo, arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato mānānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

183-184. yo yato kāmaragānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchānusayena ninusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo. dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā, vicikicchānusayena ca niranusāyā.

[bjt page 282] [\x 282/]

yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena niranusayā, [pts page 312] [\q 312/]      no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā, teva puggālā dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā, kāmarāgānusayena ca niranusayā.

185. yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena niranusayā, no ca te tato bhavarāgānusayena niranusayā. teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca niranusayā, bhavarāgānusayena ca niranusayā. anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo, no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo, bhavarāgānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayo, bhavarāgānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedānusa te tato bhavarāgānusayena niranusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā. teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā. kāmarāganusayena ca niranusayā, arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca niranusayo.

186. yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena niranusayā. no ca te tato avijjānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca niranusayā, avijjānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo,

[bjt page 284] [\x 284/]

no ca so tato avijjānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

187. yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā, no ca te tato mānānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne to tato paṭighānusayena ca niranusayā, mānānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo, no ca so tato mānānusayena niranusayo. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato paṭighānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato mānānusayona niranusayo, so tato paṭighānusayena niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā, no ca te tato paṭighānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato mānānusayena ca niranusayā, paṭighānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo, paṭighānusayena ca niranusayo. [pts page 313] [\q 313/]

188-189. yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo. dve puggalā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā, vicikicchānusayena ca niranusayā.

[bjt page 286] [\x 286/]

yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato vicikicchānusayena niranusayā, no ca te tato paṭighānusayena niranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā, paṭighānusayena ca niranusayā. dve puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā, paṭighānusayena ca niranusayā.

190. yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā, no ca te tato bhavarāgānusayena niranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā, bhavarāgānusayena caniranusayā. anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo, no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayena ca niranusayo. bhavarāgānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayo, bhavarāgānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā1 dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena niranusayā, no ca te tato paṭighānusayena niranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpannete tato bhavarāgānusayena ca niranusayā, paṭighānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo, paṭighānusayena ca niranusayo.

191. yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsurūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā, no ca te tato avijjānusayena niranusayā.

1. tayo puggalā- machasaṁ.

[bjt page 288] [\x 288/]

teva puggalā apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā, avijjānusayena ca niranusayā. anāgāmi kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo, no ca so tato avijjānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayo. avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.

192-193. yo yato mānānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya vedanāya so tato mānānusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato mānānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato mānānusayona niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu [pts page 314] [\q 314/]      vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tetato vicikicchānusayena niranusayā, no ca te tato mānānusayena niranusayā. teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā, mānānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

194. yo yato mānānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā, no ca te tato mānānusayena niranusayā. teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā, mānānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo.

[bjt page 290] [\x 290/]

195. yo yato mānānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: cattāro puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā, no ca te tato avijjānusayena niranusayā, teva puggalā apariyāpanne te tato mānānusayena ca niranusayā. avijjānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.

196-198. yo yato diṭṭhānusayena niranusayo so tato vicikicchānusayena niranusāyoti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā. -pe-

199. yo yato vicikicchānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena niranusayā. no ca te tato bhavarāgānusayena niranusayā, teva puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā, bhavarāgānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo, bhavarāgānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo.

[bjt page 292] [\x 292/]

200. yo yato vicikicchānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena niranusayā, no ca te tato avijjānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā. avijjānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

201. yo yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: ctatāro puggalā kāmadhātuyā tīsu vedānāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā, no ca te tato avijjānusayona niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā, avijjānusayona ca niranusayā. arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo. avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. [pts page 315] [\q 315/]      (ekamūlakaṁ)

202 yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, no ca te tato mānānusayena niranusayā. teva puggali apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, mānānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca so tato mānānusayena niranusayo. sveva puggalo dukkhāya vedānāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, mānānusayena ca ninusayo.

[bjt page 294] [\x 294/]

yo vā pana yato mānānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena ca niranusayā, no ca te tato paṭighānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato mānānusayena ca niranusayā. kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo.

203-204. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so tatodiṭṭhānusayena -pe- vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, vicikicchānusayena ca niranusayo. dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, vicikicchānusayenaca niranusāyā.

yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca niranusayā, no ca te tato paṭighānusayena niranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena niranusāyā. teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo. dve puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusāyā.

205. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so tato bhavarogānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, no ca te tato bhavarāgānusayena niranusāyā. teva puggalā apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, bhavarāgānusayena ca

[bjt page 296] [\x 296/]

niranusayā. anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo. no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayenaca paṭighānusayena ca niranusayo, bhavarāgānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca niranusayā, no ca to tato paṭighānusayenaniranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā. no ca te tato kāmarāgānusayenaniranusayā, teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā. kāmarāgānusayona ca paṭighānusayena ca niranusayā. arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo. [pts page 316] [\q 316/]

206. yo yato kāmarāgānusayona ca paṭighānusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, no ca te tato avijjānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, avijjānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo. arahāsabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 298] [\x 298/]

207-208. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo so tato diṭṭhānusayena -pe vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayena naranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarugānusayena ca mānānusayena ca niranusayā, no ca tetato paṭighānusayena niranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā. no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā. teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, no cate tato mānānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā. kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tatovicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca so tato mānānusayena niranusayo. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne sotato vicikicchānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo.

209. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayeti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarugānusayena ca mānānusayena ca niranusayā, no ca tetato paṭighānusayena ca niranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca

[bjt page 300] [\x 300/]

mānānusayena ca niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca so tato mānānusayena niranusayo. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo.

210. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī dukhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena [pts page 317] [\q 317/]      ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo, arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

211-213. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo so tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā, no ca te tato paṭighānusayena niranusayā. te'va puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānāsusayena ca niranusayā.

[bjt page 302] [\x 302/]

teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā, no ca te tato mānānusayena niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tatovicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo, no ca so tato mānānusayena niranusayo. sveva puggalo dukkhāya vedānāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayenaca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo. -pe- (catukkamūlakaṁ)

214. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato kāmarāganusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: puthujjano dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayo, no ca so tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo, no ca so tato kāmarāgānusayenaca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayenaca niranusayo. dve puggalā dukkhāyavedanāya te tato

[bjt page 304] [\x 304/]

bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā, no ca te tato paṭigānusayena niranusayā. teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā, no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayenaca niranusayā. teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vacikicchānusayena ca niranusayā. anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo, no ca so tato mānānusayena niranusayo. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayenaca niranusayo. arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo, kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayenaca niranusayo.

215. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayenaca vicikicchānusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmi dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayenaca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayenaca niranusayo, avijjānusayena ca naranusayo. arahā sabbattha diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vacikicchānusayena ca niranusayoti: āmantā. [pts page 318] [\q 318/]      (pañcakamūlakaṁ)

[bjt page 306] [\x 306/]

216. yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjānusayena niranusayo. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo. arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo, avijjānusayena ca niranusayo.

yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayoti: āmantā. (chakkamūlakaṁ)

paṭilomapuggalokāsaṁ.

paṭilemaṁ.

sānusayavāro.

[bjt page 308] [\x 308/]

3. pajahanavāro.

1. yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana paṭighānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: āmantā.
2. yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

yo vā pana mānānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

3-4. yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe-vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

5-6. yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.
yo vā pana avijānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

7. yo paṭighānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.
yo vā pana mānānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.
8-9. yo paṭighānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

10-11. yo paṭighānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

[bjt page 310] [\x 310/]

12-13. yo mānānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ yo mānānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

14-15. yo mānānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ -peavicachchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana avichchānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

16-18. yo diṭṭhānusayaṁ pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ pajahatīti: āmantā. -pe-

19-20. yo vicikicchānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ -peavicachchānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.
yo vā pana avichchānusayaṁ pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

21. yo bhavarāgānusayaṁ pajahati so avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana avichchānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: āmantā.
(etasūgataṁ)

22. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati [pts page 319] [\q 319/]      so mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

yo vā pana mānānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.

23. -24. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.
yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

25-26. yo kāmāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe-
avijjānusayaṁ pajahatīti; tadekaṭṭhaṁ pajahati.

[bjt page 312] [\x 312/]

yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no. (dukamūlakaṁ)

27-28. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

29. -30. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe-avichchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. (tikamūlakaṁ)

31-33. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti. diṭṭhānusayaṁ pajahati. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ pajahati. -pe- (catukkamūlakaṁ)

34-35. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana avijjānusayaṁ jahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. (pañcakamūlakaṁ)

36. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati so avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana avijjānusayaṁ jahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati. (chakkamūlakaṁ)

[bjt page 314] [\x 314/]

37. yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

yato vā pana paṭighānusayaṁ pajahati tato kāmāgānusayaṁ pajahatīti. no.

38. yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana mānānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ pajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca pajahati, kāmarāgānusayañca pajahati.

39-40. yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca pajahati, kāmarāgānusayañca pajahati.

41. yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti; no.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. [pts page 320] [\q 320/]

42. yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāyarūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca pajahati, kāmarāgānusayañca pajahati.

[bjt page 316] [\x 316/]

43. yato paṭighānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: no.

yato vā pana mānānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

44-45. yato paṭighānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusahañca pajahati. paṭighānusayañca pajahati.
46. yato paṭighānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

47. yato paṭighānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. dukkhāya vedanāya tato avijchānusahañca pajahati. paṭighānusayañca pajahati.

48-49. yato mānānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca tato mānānusayaṁ pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca pajahati, mānānusayañca pajahati.

[bjt page 318] [\x 318/]

50. yato mānānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā vīsu vedanāsu tato mānānusayaṁ pajahati, no ca tato bhavarāgānusayaṁ pajahati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusañca pajahati, bhavarāgānusayañca pajahati.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti. āmantā.

51. yato mānānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāya tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca tato mānānusayaṁ pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca pajahati, mānānusayañca pajahati.

52-54. yato diṭṭhānusayaṁ pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ pajahatīti: āmantā. -pe-

55. yato vicikicchānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṁ pajahati. no ca tato bhavarāgānusayaṁ pajahati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca pajahati, bhavarāgānusayañca pajahati.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

56. yato vicikicchānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

57. yato bhavarāgānusayaṁ jahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca tato bhavarāgānusayaṁ pajahati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca pajahati, bhavarāgānusayañca pajahati. (ekamūlakaṁ)

[bjt page 320] [\x 320/]

58. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana mānānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ pajahati. no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. kāmadhātuyā [pts page 321] [\q 321/]      dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati.

59-60. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. dukkhāyavedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca pajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati.

61. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.

62. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. dukkhāya vedanāya tatoavijjānusayañca paṭighānusayañca pajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 322. [\x 322/]     ]

63-64. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca pajahati. no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca pajahati, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati.

65. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṁpajahatīti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati.

66. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca pajahati, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca pajahati, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati. (tikamūlakaṁ)

67-69. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati, no ca tato kāmarāgānusayañcapaṭighānusayañca pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati.

[bjt page 324] [\x 324/]

no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati. no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati. (catukkamūlakaṁ)

70. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati.

71. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañcavicikicchānusayañca pajahati. no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati. no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati. no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati. [pts page 322] [\q 322/]      (pañcakamūlakaṁ)

72. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati. no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati. no ca tato paṭighānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati. dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati. no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati. (chakkamūlakaṁ)
anulomāvakāsaṁ.

[bjt page 326] [\x 326/]

73. yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

74. yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

yo vā pana yato mānānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

75-76. yo yato kamarāgānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca so tato kāmaragānusayaṁ pajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati.

77. yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

78. yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

79. yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana yato mānānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

80-81. yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

[bjt page 328] [\x 328/]

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ pajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati. paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati.

82. yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: no.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

83. yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no.

84-85. yo yato mānānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁpajahatīti: no.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca so tato mānānusayaṁ pajahati. [pts page 323] [\q 323/]      sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati. mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati.

86. yo yato mānānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ pajahati, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ pajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayañca pajahati. bhavarāgānusayañca pajahati.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

[bjt page 330] [\x 330/]

87. yo yato mānānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca so tato mānānusayaṁ pajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca pajahati, mānānusayañca pajahati.

88-90 yo yato diṭṭhānusayaṁ pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ pajahatīti: āmantā. -pe-

91. yo yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ pajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, bhavarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

92. yo yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁpajahati.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.

93. yo yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ pajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca pajahati, bhavarāgānusayañca pajahati. (ekamūlakaṁ)

[bjt page 332. [\x 332/]     ]

94. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato mānānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti. no.

95-96. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vacikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañcapajahatīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁpajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ pajahati. kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati, no ca so tako paṭighānusayaṁ pajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁpajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ pajahati.

97. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañcapajahatīti: no.

98. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no. (dukamūlakaṁ)

√ña-100. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ [pts page 324  [\q 324/]     -@]pa vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañcamānānusayañca pajahatīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu

[bjt page 334] [\x 334/]

vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁpajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ pajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati, paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati.

101. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañcamānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati.

102. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so tako avijjānusayaṁ pajahatīti: nathi.

yo vā pana yato avijjānusaṁya pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati. (tikamūlakaṁ)

103-105. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti. natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañcamānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyāso tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati, mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁpajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañcapajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati, kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ pajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ pajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati, paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahatī. -pe- (catukkamūlakaṁ)

[bjt page 336] [\x 336/]

106. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati.

107. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāyaso tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca so tato kāmarāgānusaya. √ca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati. (pañcakamūlakaṁ)

108. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: [pts page 325] [\q 325/]
aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedānāya so tato avijjānusayaṁ pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca mānānusayañca pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati. (chakkamūlakaṁ)
anulomapuggalokāsaṁ.

pajahanavāre anulomaṁ.

[bjt page 338] [\x 338/]

109. yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana paṭighānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

110. yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kārāgānusayaṁ nappajahati, no ca so mānānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti, mānānusayañca nappajahanti.

yo vā pana mānānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmīvaggasamaṅgī mānānusayaṁ nappajahati, no ca so kāmarāgānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca nappajahanti.

111-112. yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayaṁ npajahati, no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati. anāgāmi maggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kārāgānusayaṁñca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so kāmarāgānusayaṁ nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesāpuggalā vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca nappajahanti.

113-114. yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe- avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kārāgānusayaṁ nappajahati, no ca so avijjānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti, anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati, no ca so kāmarāgānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti. kāmarāgānusañca nappajahanti.[pts page 326] [\q 326/]

[bjt page 340] [\x 340/]

115. yo paṭighānusayaṁ nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so mānānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca nappajahanti, mānānusayañca nappajahanti.

yo vā pana mānānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti. anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ nappajahati, no ca so paṭighānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti. paṭighānusañca nappajahanti.

116-117. yo paṭighānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so vicikicjānusayaṁ nappajahati. anāgā maggasamaṅgīñca ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana vicikicjānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti, anāgāmimaggasamaṅgī vicikicjānusayaṁ nappajahati, no ca so paṭighānusayaṁ nappajahati. anāgāmaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti. paṭighānusayañca nappajahanti.

118-119. yo paṭighānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so vaavijjānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati, no ca so paṭighānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijchānusayañca nappajahanti. paṭighānusayañca nappajahanti.

[bjt page 342. [\x 342/]     ]

120-121. yo mānānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako mānānusayaṁ nappajahati, no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati. aggamaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so mānāsusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so mānānusayaṁ nappajahati. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti. mānānusayañca nappajahanti.

122-123. yo mānānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā

124-126. yo diṭṭhānusayaṁ nappajahati so vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti; āmantā -pe-

127-128. yo vicikicchānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe- avijjānusayaṁ nappajahatīti; aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so avijjānusayaṁ nappajahati. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako avijjajanusayaṁ nappajahati, no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati. aggamaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

129. yo bhavarāgānusayaṁ nappajahati so avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati sobhavarāgānusayaṁ nappajahatīti. āmantā. (ekamūlakaṁ)

[bjt page 344] [\x 344/]

130. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti: [pts page 327] [\q 327/]      aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so mānānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. mānānusayañca nappajahanti.

yo vā pana mānānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighanusayañcanappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti.

131-132. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati. anāgāmumaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggālā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. vicikicchānusayañca nappajahanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti.

133-134. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe-avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so avijjānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayaññca nappajahanti. avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañcapaṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 346] [\x 346/]

135-136. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati so diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁmaggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so mānānusayaṁ nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasosā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti.

137-138. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatiso bhavarāgānusayaṁ -pe- avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmīmaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti. (tikamūlakaṁ)

139-141. yo kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati so vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti: anāgāmivaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati, no ca so mānānusayaṁ nappajahati, [pts page 328] [\q 328/]      dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahanti. -pe-

[bjt page 348] [\x 348/]

142-143. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana avijānusaṁya nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamakoavijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusyañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasosā puggalā avijjānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahanti. (pañcakamūlakaṁ)

144. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati so avājjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati, no ca sodiṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvāavasesā puggalā avājjānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavāgānusayañca nappajahanti. (chakkamūlakaṁ)

paṭiloma puggalaṁ.

[bjt page 350] [\x 350/]

145. yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato [pts page 329] [\q 329/]      kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati, paṭighānusayañca nappajahati.

yato vā pana paṭighānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca nappajahati.

146. yato kāmarugānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato mānānusayaṁ nappajahati. dukkhāya vedānāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati, mānānusayañca nappajahati.

yato vā pana mānānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

147-148. yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

149. yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato bhavarāgānusa yaṁ nappajahati. dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayaṁñca nappahati, bhavarāgānusayañca nappajahati.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca nappajahati.

[bjt page 352] [\x 352/]

150. yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato avijānasayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedānāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

151. yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca tato mānānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato paṭighānusayañca nappajahati. mānānusayañca nappajahati.

yato vā pana mānānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāyatato mānānusayaṁ nappajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati, paṭighānusayañca nappajahati.

152-153. yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato paṭighānusayañcanappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

154. yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedānāsu apariyāpanne tato paṭighānusayañca nappajahati, bhavarāgānusayañca nappajahati.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ [pts page 330] [\q 330/]
nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati. paṭighānusayañca nappajahati.

[bjt page 354] [\x 354/]

155. yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsuvedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato paṭighānasayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

156-157. yato mānānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedānāya tato mānānusayaṁ nappajahati, no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

158. yato mānānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato mānānusayaṁ nappajahati. dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati, mānānusayañca nappajahati.

159. yato mānānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ nappajahati. no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahatī tato mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

160-162. yato diṭṭhānusayaṁ nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. -pe-

[bjt page 356] [\x 356/]

163. yato vicikicchānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyātīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati.

164. yato vicikicachānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
165. yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyātīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati, avijjanusayañca nappajahati.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. (ekamūlakaṁ)

166. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca tato mānānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, mānānusayañca npajahati.

yato vā pana mānānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: kkha dukkhāya vedanāsu tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca npajahati.

[bjt page 358] [\x 358/]

167-168. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ [pts page 331  [\q 331/]     -@]pa-vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: āmantā.

169. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, bhavarāgānusayañca nappajahati.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca tato kāmarāgānusayaṁ nappajhati. apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati.

170. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati. apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: āmantā. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 360] [\x 360/]

171-172. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vāpana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: āmantā.

173. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati. apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati.

174. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajjahatīti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

175-177. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti: āmantā. -pe- (catukkamūlakaṁ)

178. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[bjt page 362. [\x 362/]     ]

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca tato paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañcanappajahati.

179. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti. āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: āmantā. (pañcakamūlakaṁ. )

180. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti. āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: āmantā. (chakkamūlakaṁ. )

paṭilomaokāsaṁ.

181. yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī [pts page 332] [\q 332/]      dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyapanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati, paṭighānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti, paṭighānusayañca nappajahanti.

[bjt page 364] [\x 364/]

yo vā na yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca nappajahanti.

182. yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati, mānānusayañcanappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti, mānānusayañca nappajahanti.

yo vā na yato mānānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca nappajahanti.

183-184. yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu1 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

1. dvīsu -sīmu.

[bjt page 366] [\x 366/]

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ npajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmivaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so tato kāmaragānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tato vicikicchānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca nappajahati. anāgāmumagga samaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca yanpajahanti.

185. yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: [pts page 333] [\q 333/]      aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati, noca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati, bhavarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati, bhavarāgānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbaṭhtha kāmarāgānusayañca nappajahanti, bhavarāgānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmumaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca nappajahanti.

186. yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatī, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayaññcanappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.
[bjt page 368] [\x 368/]

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu se tato avijjānusayaṁ nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbatthaavijjānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusañca nappajahanti.

187. yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati, mānānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti, mānānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato mānānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṁ nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati, paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti. paṭighānusayañca nappajahanti.

188-189. yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedānusa rūpadhātuyā arūpadhātuyā sotato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati. anāgāmumaggasamaṅgiñca [pts page 334] [\q 334/]      aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

[bjt page 370] [\x 370/]

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, paṭighānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti. paṭighānusayañca nappajahanti.

190. yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati, bhavarāgānusayañca nappajahati. dvinnaṁmaggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti, bhavarāgānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggālā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti, paṭighānusayañca nappajahanti.

191. yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati. avijjānusayañca nappajahati, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

[bjt page 372] [\x 372/]

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati, paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti, paṭighānusayañca nappajahanti.

192-193. yo yatomānānusayaṁ nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṁ nappajahati, no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati, sveva puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsuvedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā. so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, mānānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti, mānānusayañca nappajahanti.

194. yo yato mānānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: [pts page 335] [\q 335/]      āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanneso tato bhavarāgānusayañca nappajahati, mānānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgīṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti. mānānusayañca nappajahanti.

[bjt page 374] [\x 374/]

195. yo yato mānānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṁ nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesāpuggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti. avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

196-198. yo yato diṭṭhānusayaṁ nappajahati se tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. -pe-

199. yo yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedānusa apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, bhavarāgānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti, bhavarāgānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tisu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

[bjt page 376] [\x 376/]

200. yo yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti, avijjanusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayaṁ nappajahati, no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato aviggānusayañca nappajahati. vicikicchānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesāpuggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti, vicikicchānusayañca nappajahanti.

201. yo yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tisu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sambattha bhavarāgānusayañca nappajahanti. avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. (ekamūlakaṁ)

202. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so tato mānānusayaṁnappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, mānānusayañcanappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. mānānusayañca nappajahanti.

[bjt page 378] [\x 378/]

yo vā pana yato mānānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañcanappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgi dukkhāya vedanāya so tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca [pts page 336] [\q 336/]      nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti.

203-204. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. vicikicchānusayañca nappajahati. anāgāmumaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañcapaṭighānusayañca nappajahanti. vicikicchānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgi dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vodanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti.

[bjt page 380] [\x 380/]

205. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, bhavarāgānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasosā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti, bhavarāgānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato bavarāgānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgi dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighanusayañca nappajahanti.

206. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so tato avijjānusayaṁnappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbajattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati.

[bjt page 382] [\x 382/]

sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. (dukamūlakaṁ)
207-208. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tisu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, vicikicchānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti. vicikicchānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmumaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tatopaṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca yo tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti.

[bjt page 384] [\x 384/]

209. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tatopaṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañcanappajahati. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti.

210. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati so tatoavijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, avijjanusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā

[bjt page 386] [\x 386/]

dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānunayañca nappajahanti. (tikamūlakaṁ)

211-213. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañcanappajahati so tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne se tato vicikicchānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahanti. (catukkamūlakaṁ)

214. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.

[bjt page 388] [\x 388/]

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañcavicikicchānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañcanappajahati. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati, sveva puggalo dukkhāya vedanāya [pts page 338] [\q 338/]      apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati, kāmarāgānasayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahanti.

215. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighanāsayañca mānānusasayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, avijjānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

[bjt page 390] [\x 390/]

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako nāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati, no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahanti. (pañcakamūlakaṁ)

216. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati, no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati, avijjanusayañca nappajahati. dvinnaṁ magga samaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti, avijjānusayañca nappajahanti.

[bjt page 392] [\x 392/]

yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayaññca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati, no ca so tato diṭṭhānusayañca vacikicchānusayañca nappajati. sveva puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati. anāgāmīmaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati, no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatī, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati. dvinnaṁ maggasamaṅginañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti. (chakkamūlakaṁ)

paṭilomapuggalokāsaṁ

paṭilomaṁ.

pajahanavāro.

[bjt page 394] [\x 394/]

4. pariññāvāro.

1. yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana paṭighānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātiti: āmantā.

2. yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana mānānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

3-4. yo kāmarāgānusayaṁ parijānātī so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁparijānāti.

5-6. yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

7. yo paṭighānusayaṁ parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana mānānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

8-9. yo paṭighānusayaṁ parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

10-11. yo paṭighānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ paṭijānāti.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti se paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

[bjt page 396] [\x 396/]

12-13. yo mānānusayaṁ parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no

yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. [pts page 339] [\q 339/]

14-15. yo mānānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā. rijānāti.

16-18. yo diṭṭhānusayaṁ parijānāti so vicikicchānusayaṁ -peparijānātīti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā. -pe-

19-20. yo vicikicchānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -peavijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.
21. yo bhavarāgānusayaṁ parijānāti so avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: āmantā. (ekamūlakaṁ)

22. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca paṭijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana mānānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no.

23-24. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātiti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

[bjt page 398] [\x 398/]

25-26. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe-avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca paṭijānātiti: no. (dukamūlakaṁ)

27-28. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ rijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

29-30. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe- avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca paṭijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti (tikamūlakaṁ)

31-33. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti so vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca paṭijānātīti: diṭṭhānusayaṁ parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti. -pe-(catukkamūlakaṁ)

34-35. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti. (pañcakamūlakaṁ)

36. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhanusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti so avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.
yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti: mānānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti. (chakkamūlakaṁ)

anulomapuggalaṁ.

[bjt page 400] [\x 400/]

37. yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

yato vā pana paṭighānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

38. yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana mānānusayaṁ parijānātī tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ [pts page 340] [\q 340/]      parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca paṭijānāti, kāmarāgānusayañca parijānāti.

39-40 yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānitīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: dukkhāyavedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca parijānāti, kāmarāgānusayañca parijānāti.

41. yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

42. yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: dukkhāyavedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca parijānāti, kāmarāgānusayañca parijānāti.

43. yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti: ne.

yato vā pana mānānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

[bjt page 402] [\x 402/]

44-45. yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca parijānāti, paṭighānusayañca parijānāti.

46. yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

47. yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti. dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca parijānāti, paṭighānusayañca parijānāta.

48-49. yato mānānusayaṁ parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātiti: dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca tato mānānusayaṁ parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca parijānāti. mānānusayañca parijānāti.

50. yato mānānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayaṁ parijānāti, no ca tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayañca parijānāti, bhavarāgānusayañca parijānāti.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

[bjt page 404] [\x 404/]

51. yato mānānusayaṁ parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjanusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātitī: dukkhāya vedanāya tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca tato mānānusayaṁ parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca parijānāti, mānānusayañcaparijānāti.

52-54. yato diṭṭhānusayaṁ parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā. -pe-
[pts page 341] [\q 341/]
55. yato vicikicchānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti, rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca parijānāti, bhavarāgānusayañca parijānāti.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātiti: āmantā.

56. yato vicikicchānusayaṁ parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātiti: āmantā.

57. yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti, rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca parijānāti, bhavarāgānusayañca parījānāti. (ekakamūlakaṁ)

58. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti: natthi.

[bjt page 406] [\x 406/]

yato vā pana mānunusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ parijānāti, no ca tato kāmaragānusayañca paṭighānusayañca paṭijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca parijānātī, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti.

59-60. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmaragānusayañca parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti, dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti.

61. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no.

62. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: nthi.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti, dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 408] [\x 408/]

63-64. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti, dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca paṭijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.

65. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāganusayañca paṭighānusayañca parijānāti.

66. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātikāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti. dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti. (tikamūlakaṁ)

67-69. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.

[bjt page 410] [\x 410/]

yato vā pana vicikichānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti. dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca [pts page 342] [\q 342/]
paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañcaparijānāti. -pe(catukkamūlakaṁ)

70. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhatuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti. no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti.

71. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaña paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti. dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭānusayaññaca vicikicchānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti. (pañcakamūlakaṁ)

72. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

[bjt page 412. [\x 412/]     ]

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti, no ca tato paṭighānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti. dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭānusayaññaca vicikicchānusayañca parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti. (chakkamūlakaṁ)

anulomaokāsaṁ.

73. yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

yo vā pana yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

74. yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānitīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana yato mānānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ parijānitīti: no.

75. 76. yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānitīti: no.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

[bjt page 414] [\x 414/]

77. yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

78. yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti se tato avijjānusayaṁ parijānatīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.

79. yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: no.

yo vā pana yato mānānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

80-81. yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tate diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato paṭighāgānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

82. yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti se tato bhavarāgānusayaṁ parijānatīti: no.
yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. [pts page 343] [\q 343/]

83. yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānatīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.

84-. yo yato mānānusayaṁ parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ-pe vicikicchānusayaṁ parijānāti: no.

[bjt page 416] [\x 416/]

yo vā pana yato vicikicjānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti. mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

86. yo yato mānānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ parijānāti, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayañca parijānāti, bhavarāgānusayañca parijānāti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti se tato mānānusayaṁ parijānatīti: āmantā.
87. yo yato mānānusayaṁ parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjchānusayaña parijānāti. mānānusayañca parijānāti.
rijānāti.

88-90. yo yato diṭṭānusayaṁ parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā. -pe-

91. yo yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātītiti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so to vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, bhavarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.
[bjt page 418] [\x 418/]

92. yo yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti se tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.

93. yo yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti se tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjchānusayaña parijānāti. bhavarāgānusayañca parijānāti. (ekakamūlakaṁ)

94. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato mānānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no.

95-96. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu se tato vicikicchānusayañca parijānāti, kāmarāgānusayañca tadekaṭṭhaṁ [pts page 344] [\q 344/]      parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca parijānāti, paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti.

97. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no.

[bjt page 420] [\x 420/]

98. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no. (dukamūlakaṁ)

√ña-100. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ rijānāti se tato kāmarāgānusayañca parighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca parijānāti, mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti, no ca so tatokāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca parijānāti, kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti, sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca parijānāti, paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.

101. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti.

102. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānitīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti. (tikamūlakaṁ)

[bjt page 422] [\x 422/]

103-105. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti se tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti, mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañcaparijānāti, kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca diṭṭānusayañca parijānāti, paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti. -pe(catukkamūlakaṁ)

106. yo yato kāmarāgānusayañca piṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhanusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti.

107. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayaññaca vicikicchānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānitīti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: aggamaggasaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayaññaca vicikicchānusayañca parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsa rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayaññaca parijānāti (pañcakamūlakaṁ)

[bjt page 424] [\x 424/]

108. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayaññaca vicikicchānusayaññaca bhavarāgānusayañca parijānātītu: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ paraṁjānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti. sveva [pts page 345] [\q 345/]
puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayaññaca mānānusayañca bhavarāgānusayañca parijānā, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti. (chakkamūlakaṁ. )
anulomapuggalokāsaṁ.

pariññāvāre anulomaṁ.

109. yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana paṭighānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

110. yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kārāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so mānānusayaṁ na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāganusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

yo vā pana mānānusayaṁ na parijānāti so kāmarugānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca na parijānanti.

[bjt page 426] [\x 426/]

111-112. yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so vicikicchānusayaṁ na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca na parijānanti.
113-114. yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -peavijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so avijjānusayaṁ na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgiñca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca na parijānanti, avijchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅginaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijchānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca na parijānanti.

115. yo paṭighānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so mānānusayaṁ na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgiñca [pts page 346] [\q 346/]      ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

yo vā pana mānānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so paṭighānusayaṁ na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅginaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

[bjt page 428] [\x 428/]

116-117. yo paṭighānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pevicakicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so vicikicchānusayaṁ na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañcana parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so paṭighānusayaṁ na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetva avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

118-119. yo paṭighānusayaṁ na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁna parijānātīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so avijānusayaṁ na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasso puggalā paṭighānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ na parijānāti, no ca so paṭighānusayaṁ na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānasayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

120-121. yo mānānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so vicikicchānusayaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca naparijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so mānānusayaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca naparijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

[bjt page 430] [\x 430/]

122-123. yo mānānusayaṁ na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁna parijānātīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

124-126. yo diṭṭhānusayaṁ na parijānāti so vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. -pe-

127-128. yo vicikicchānusayaṁ na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so avijjānusayaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggālā vicikicchānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

129. yo bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. (ekakamūlakaṁ)

130. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so mānānusayaṁ na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

yo vā pana mānānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī [pts page 347] [\q 347/]      mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca naparijānanti.

[bjt page 432] [\x 432/]

131-132. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca sovicikicchānusayaṁ na parijānāti, anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.

133-134. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe- avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca napaṭijānāti, no ca so avijjānusayaṁ na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na paṭijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggali avijjānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti. (dukamūlakaṁ)

135-136. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so vicikicchānusayaṁ na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

[bjt page 434. [\x 434/]     ]

yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so mānānusayaṁ na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti, kāmarāganusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca naparijānanti.

137-138. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe- avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. (tikamūlakaṁ)

139-141. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti so vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā na vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti, no ca so mānānusayaṁ na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanta, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti. -pe-(catukkamūlakaṁ)

142-143. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na paṭijānāti so bhavarāgānusayaṁ -pe- avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

[bjt page 436] [\x 436/]

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako avijjānusayañcakāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānanti. (pañcakamūlakaṁ)

144. yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayaññaca bhavarāgānusayañca na parijānāti so avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānātī so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti: aṭṭhavako avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti, no ca so diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, anāgāmamaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti, no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na [pts page 348] [\q 348/]
parijānanti. (chakkamūlakaṁ)

paṭilomapuggalaṁ.

145. yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti.

yato vā pana paṭighānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca na parijnāti.

[bjt page 438] [\x 438/]

146. yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti, dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca naparijānāti. mānānusayañca na parijānāti.

yato vā pana mānānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

147-148. yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

149. yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañcana parijānāti, bhavarāgānusayañca na parijānāti.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vadenāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañcana parijānāti, kāmarāgānusayañca na parijānāti.

150. yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti.

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

[bjt page 440] [\x 440/]

151. yato paṭighānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti.

yato vā pana mānānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ na parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti.

152-153. yato paṭighānusayaṁ na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vodanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, apariyāpannetato paṭighānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

154. yato paṭaghānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti. bhavarāgānusayañca na parijānāti.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na [pts page 349] [\q 349/]
parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti.

155. yato paṭighānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti.

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

[bjt page 442. [\x 442/]     ]

156-157. yato mānānusayaṁ na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁna parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ na parijānāti, no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

158. yato mānānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti, dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti.

159. yato mānānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāyavedanāya tato mānānusayaṁ na parijānāti, no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti.

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāta tato mānānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

160-162. yato diṭṭhānusayaṁ na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. -pe-

163. yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vāpana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti.

[bjt page 444] [\x 444/]

164. yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

165. yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti.

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. (ekakamūlakaṁ)

166. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti tato mānānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti.

yato vā pana mānānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca na parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato [pts page 350] [\q 350/]      mānānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti.

167-168. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti.
yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: āmantā.

[bjt page 446] [\x 446/]

169. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, bhavarāgānusayañca na parijānāti.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca na parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti.

170. yato kāmarāgānusayañca paṭighagānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ naparijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca naparijānāti, no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti, apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti.

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: āmantā. (dukamūlakaṁ)

171-172. yato kāmarāgānusayaññca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti tatodiṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: mantā.

yato vā pana vacikicicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā.

173. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānuyaṁ na parijānātīti: āmantā.

[bjt page 448] [\x 448/]

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayaññaca mānānusayañca na parijānāti, no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti. apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca naparijānāti.

174. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā. (tikamūlakaṁ)

175-177. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānātīti: āmantā. -pe- (catukkamūlakaṁ)

178. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca tato paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayaññaca na parijānāti. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsutato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti.

[bjt page 450] [\x 450/]

179. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vāpana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti: āmantā. (pañcakamūlakaṁ)

180. yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti: āmantā. (chakkamūlakaṁ)

paṭilomaokāsaṁ.

181. yo yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so tako kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti. kāmarāgānusayañca na parijānanti.

[bjt page 452. [\x 452/]     ]

182. yo yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā [pts page 351] [\q 351/]      so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbatta kāmarāgānusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpane so tato mānānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesāpuggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca na parijānanti.

183. -184. yo yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato vicikacchānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpane so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca na parijānāti. anāgāmumaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca na parijānanti.

[bjt page 454. [\x 454/]     ]

185. yo yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato bhavarānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, bhavarāgānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbatta kāmarāgānusayañca na parijānanti. bhavarāgānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpane so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesāpuggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca na parijānanti.

186. yo yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato avijajānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbatta kāmarāgānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpane so tato avijjānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesāpuggalā sabbattha avijjānānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca na parijānanti.

[bjt page 456. [\x 456/]     ]

187. yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: [pts page 352] [\q 352/]      aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

188. -189. yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vicikicchānusayaṁ na parijānātīti; aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu davedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, sveva puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti, anāgāmimaggasamaṅgīnaṁ aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

[bjt page 458] [\x 458/]

190. yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti, bhavarāgānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti, bhavarāgānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

191. yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti, avijajjānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti, paṭighānusayañca na parijānāti, dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti, paṭighānusayañca na parijānanti.

[bjt page 460] [\x 460/]

192-193. yo yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe-vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti, aggamagga samaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānānusayaṁ na [pts page 353] [\q 353/]      parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

194. yo yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgīṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

195. yo yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanā so tato mānānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti, aggamagga samaṅgīṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti, avijchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti se tato mānānusayaṁ na parijānātīti:
āmantā.

[bjt page 462] [\x 462/]

196-198. yo yato diṭṭhānusayaṁ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ na parijānātīti: āmantā-pe-

199. yo yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, bhavarāgānusayañca na parijānāti, aggamagga samaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, bhavarāgānusayañca na
parijānanti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato vicikicachānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.
nusayañca na parijānanti.

200. yo yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, avijchānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjachānusayaṁ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato avijchānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti, aggamaggasamaṅgīñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

[bjt page 464] [\x 464/]

201. yo yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sve puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetva avasesā puggalā sababattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti se tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti: āmantā. (ekakamūlaṁ)

202. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato mānānusayaṁ [pts page 354] [\q 354/]      na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, mānānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti, mānānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāsu so tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti, sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.

[bjt page 466. [\x 466/]     ]

203-204. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe- vacikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā se tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato vicikicchānusayaṁ na paṭijānāti. sveva puggalo apariyāpanne sotato kāmarāgānusayaññaca paṭighānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti. anāgāmumaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti, vicikacichānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya se tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijanāti. svevapuggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.

205. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, bhavarāgānusayañca na parijānāti.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya se tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca

[bjt page 468] [\x 468/]

na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.

206. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca sotato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti. (dukamūlakaṁ)

207-208. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ -pe vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyātīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, vicikicchānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅginañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti, vicikicchānusayañca na parijānanti.

[bjt page 470] [\x 470/]

yo vā pana yatovicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato [pts page 355] [\q 355/]      vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti.

209. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti.

[bjt page 472] [\x 472/]

210. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmaragānusayañca paṭighānusayañca mānānāsayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. (tikamūlakaṁ)

211-213. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca naparijānāti so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti.

[bjt page 474] [\x 474/]

no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca pa ṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti. -pe(cakukkamūlakaṁ)
214. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.

yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, no ca sotato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne

[bjt page 476] [\x 476/]
so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na [pts page 356] [\q 356/]      parijānāti. aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānanti.

215. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca parighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca na parijānanti avijjānusayañcana parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayca vicikicchānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti, no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti. kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti, no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti,

[bjt page 478] [\x 478/]

no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānanti. (pañcakamūlakaṁ)

216. yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato kāmaragānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti, no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti, avijjānusayañca na parijānāti. dvinnaṁmaggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañcapaṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānanti, avijjānusayañca na parijānanti.

yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmaragānusayaññca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca naparijānāti, no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti. svevapuggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti. anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmaragānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayaññaca bhavarāgānusayañca na parijānāti,

[bjt page 480] [\x 480/]

no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti, no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti. sveva puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti. dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti, kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānanti. (chakkamūlakaṁ)

paṭilomapuggalokāsaṁ.

paṭilemaṁ.

pariññāvāro.

[bjt page 482] [\x 482/]

5. pahīnavāro.

1. yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana paṭighānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.

2. yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo pahīno, no ca tassa mānānusayo pahīno. arahato kāmarāgānusayo ca pahīno. mānānusayo ca pahīno.

yassa vā pana mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.

3-4. yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo pahīnā, no ca tesaṁ kāmarāgānusayo pahīno. dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca pahīno.

5-6. yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo pahīno, no ca tassa avijjānusayo pahīno. arahato kāmarāgānusayo ca pahīno avijjānusayo ca pahīno.

yassavā pana avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.

7. yassa paṭighānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa paṭighānusayo pahīno, no ca tassa mānānusayo pahīno. arahato paṭighānusayo capahīno, mānānusayo ca pahīno.

yassa vā pana mānānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti: āmantā.

8-9. yassa paṭighānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṁ [pts page 357] [\q 357/]      puggalānaṁ vicikicchānusayo pahīno no ca tassa paṭighānusayo pahīno. dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca pahīno, paṭighānusayo ca pahīno.

[bjt page 484] [\x 484/]

10-11. yassa paṭighānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo pahīnoti: anāgāmussa paṭighānusayo pahīno, no ca tassa avijjānusayo pahīno. arahato paṭighānusayo ca pahīno, avijjānusayo ca pahīno.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti: āmantā.

12-13. yassa mānānusayo pahīno tassa daṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁvicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ mānānusayo pahīno. arahato vicikicchānusayo ca pahīno, mānānusayo ca pahīno.

14-15. yassa mānānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: āmantā.

16-18. yassa diṭṭhānusayo pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā.

19-20 yassa vicikicchānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ avijjānusayo pahīno. arahato vicikicchānusayo ca pahīno, avijjānusayo ca pahīno.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

21. yassa bhavarāgānusayo pahīno tassa avijjānusaye pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo pahīnoti: āmantā. (ekakamūlakaṁ)

[bjt page 486] [\x 486/]

22. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, no ca tassa mānānusayo pahīno. arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, mānānusayo ca pahīno.

yassa vā pana mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: āmantā.

23-24. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa diṭṭhānusayo -pe-vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti; dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo pahīnā, no ca tesaṁ kāmarāgānusayoca paṭighānusayo ca pahīnā, dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā.

25-26. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo pahīnoti: ānāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, no ca tassa avijjānusayo pahīno. arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, avijjānusayo ca pahīno.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: āmantā. (dukamūlakaṁ).

27-28. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā, tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: da nnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo pahīnā, no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā. anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, no ca tassa mānānusayo pahīno. arahato vicikicchānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā.

1. pahīno-sīmu.

[bjt page 488] [\x 488/]

29-30 yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīno tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo pahīnoti; āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: āmantā. (tikamūlakaṁ. )

31-33. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā. anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānuyo ca mānānusayo ca pahīnā. diṭṭhānusayo ca pahīno. no ca tassa mānānusayo pahīno. arahato vicikicchānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā. -pe(catukkamūlakaṁ)

34-35. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo cavicikicchānusayo ca pahīnā [pts page 358] [\q 358/]      tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: āmantā. (pañcakamūlakaṁ)

36. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā tassa avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayoca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnāti: āmantā. (chakkamūlakaṁ)

anuloma puggalaṁ.

37. yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yattha vā pana paṭighanusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

[bjt page 490] [\x 490/]

38. yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana mānānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo pahīno. kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca pahīno.

39-40. yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnotī: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbopahīnoti vā appahīnoti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca pahīno.

41. yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbe pahīnoti vā appahīnoti vā.

yaṭhtha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

42. yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno, kāmarāgānusayo navattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca pīno, kāmarāgānusayo ca pahīno.

43. yattha paṭighānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: na vattabbe pahīnotivā appahīnoti vā.

yattha vā pana mānānusayo pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

[bjt page 492] [\x 492/]
44-45. yattha paṭighānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo-pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha paṭinusayo pahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno, paṭighānusayena vattabbo pahīnoti vā apaṁpahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca pahano, paṭighānusayo ca pahīno.

46. yattha paṭighānusayo pahīno tattha bhavarāgānusaye pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

47. yattha paṭighānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca pahīno, paṭighānusayo ca pahīno.

48-49. yattha mānānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: dukkhāya vedanāyaettha vicikicchānusayo pahīno, mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca pahīno, mānānusayo ca pahīno.

50. yattha mānānusayo pahīno, tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo pahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca [pts page 359] [\q 359/]      pahīno, bhavarāgānusayo ca pahīno.

yaṭhtha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā.

[bjt page 494] [\x 494/]

51. yattha mānānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo pahīno, mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca pahīno, mānānusayo ca pahīno.

52-54. yattha diṭṭhānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā. -pe-

55. yattha vicikicchānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo pahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno.

yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

56. yattha vicikicchānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

57. yattha bhavarāgānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā tīsuvedanāsu ettha avijjānusayo pahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno. (ekakamūlakaṁ)

[bjt page 496] [\x 496/]

58. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā ettha mānānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana mānānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbe pahīnotivā appahīnoti vā

59-60. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahinā tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāganusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

61. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahinā tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā pahināti vā appahināti vā.

62. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tata kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 598] [\x 598/]

63-64. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahināti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo [pts page 360] [\q 360/]      ca paṭighānusayoca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayoca mānānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayoca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

65. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā, tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: mānānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

66. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vāappahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusaye ca kāmarāgānusayoca mānānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnanā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. (tikamūlakaṁ)

67-69. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tattha vicikicchānusayo pahīnoti: natthi.

[bjt page] [\x /]      ra: 500

yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno, tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kamādhātuyā dvīsu vedanāsuettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo capahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāyaettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca manānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. (catukkamūlakaṁ)

70. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

71. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedānasu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, paṭighānusaye na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. (pañcakamūlakaṁ)

[bjt page 502. [\x 502/]     ]

72. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.

yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca navattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayoca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. (chakkamūlakaṁ)

anulomaokāsaṁ

73. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: na [pts page 361] [\q 361/]      vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yassa vā pana yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

74. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo pahīno, no ca tassa tattha mānānusayo pahīno. arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca pahīno, mānānusayo ca pahīno.

yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca pahīno.

[bjt page 504] [\x 504/]

75. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha diṭṭhānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha diṭṭhānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo pahīno, dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha diṭṭhānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesañññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca pahīno.
76. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo pahīno, dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesañññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca pahīno.

77. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
[bjt page 506] [\x 506/]

78. yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo pahīno, no catassa tattha avijjānusayo pahīno. arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca pahīno, avijjānusayo ca pahīno.

yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: arahato dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca pahīno. kāmarāgānusayo ca pahīno.

79. yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

80-81. yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno, dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, paṭighānusayo [pts page 362] [\q 362/]      na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesañññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca pahīno, paṭighānusayo ca pahīno.

82. yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattebbā pahīnoti vā appahīnoti vā,

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbā pahīnoti vā appahīnoti vā.

[bjt page 508] [\x 508/]

83. yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: anāgāmussa dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo pahīno, no ca tassa tattha avijjānusayo pahīno. arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca pahīno, avijjānusayo ca pahīno.

yassa vā pana yatthi avijjānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: arahato kāmādhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo pahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahināti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca pahīno, paṭighānusayo ca pahīnota.

84. 85. yassa tattha mānānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha mānānusayo pahīno, arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo pahīno, mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca pahīno, mānānusayo ca pahīno.

86. yassa yattha mānānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: arahatokāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo pahīno, bhavarāgānusayena vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo ca pahīno, bhavarāgānusayoca pahīno.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā.

87. yassa yattha mānānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: arahatā dukkhāy veaidanāya tassa tattha avijjānusayo pahīno, mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca pahīno, mānānusayo ca pahīno.

[bjt page 510] [\x 510/]

88-90. yassa yattha diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana tattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā. -pe-

91. yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁpuggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhutāyi tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, na ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo pahīno. arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo pahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vātasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca pahīno, bhavarāgānusayo ca pahīno.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. [pts page 363] [\q 363/]

92. yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁpuggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, ne ca tesaṁ tattha avijjānusayo pahīno. arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca pahīno, avijjānusayo ca pahīno.

yassa vā pana tattha avijjānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.

93. yassa yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo pahīno, bhavarāgānusayena vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassarūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca pahīno, bhavarāgānusayo ca pahīno. (ekakamūlakaṁ)

[bjt page 512] [\x 512/]

94. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha mānānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayoca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā ppahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

96. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo-pe- vicikicchānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo pahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesañññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tesaññema puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

97. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

[bjt page 514] [\x 514/]

98. yassa yata kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tassevapuggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā ( dukamūlakaṁ)

√ña-100. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo pahīnoti: tatthi.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha mānānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vadenāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno. no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahināti [pts page 364] [\q 364/]
vā. anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo pahīno, no ca tassa tattha mānānusayo pahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā, no ca tassa tattha mānānusayo pahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca pahīnā.

[bjt page 516] [\x 516/]

kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīno, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

101. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahināti: mānānusayo pahīno. kāmarāgānusayo capaṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

102. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca pahīnā. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassatattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayoca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. (tikamūlakaṁ)

103-105. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā,

[bjt page 518] [\x 518/]

no ca tesaṁ tattha mānānusayo pahīno. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vāappahīnoti vā. tesaññeva dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahinā, no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno, kāmarāgānusayoca mānunusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. anāgāmussa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, no ca tassa tattha mānānusayo pahīno, kāmarugānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbo pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, no ca tassa tattha mānānusayo pahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā. kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahināti vāappahīnāti vā. arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. -pe- (catukkamūlakaṁ)

106. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: mānānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

[bjt page 520] [\x 520/]

107. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijajānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo [pts page 365] [\q 365/]      ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. (pañcakamūlakaṁ)

108. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayopahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. (chakkamūlakaṁ)

anulomapuggalokāsaṁ.

pahīnavāre anulomaṁ.

[bjt page 522. [\x 522/]     ]

109. yassa kāmarāgānusayo appahīno tassa paṭighānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana paṭighānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā.

110. yassa kāmarāgānusayo appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana mānānusayo aphīno, tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmussa mānānusayo appahīno, no ca tassa kāmarāgānusayo appahīno. tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca appahīno.

111-112. yassa kāmarāgānusayo appahīno tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo appahīno, no ca tosaṁ vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa kāmarāgānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno.

yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā.

113-114. yassa kāmarāgānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo appahīno, no ca tassa kāmarāgānusayo appahīno. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca appahīno.

115. yassa paṭighānusayo appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana mānānusayo appahīno tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmussa mānānusayo appahīno, no ca tassa paṭighānusayo appahīno. tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca appahīno, paṭighānusayo ca appahīno.

116-117. yassa paṭighānusayo appahīno tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayoappahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ paṭighānusayo appahīno, no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa paṭighānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno.

yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa paṭighānusayo appahīnoti: āmantā.

[bjt page 524] [\x 524/]

118-119. yassa paṭighānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā na avijjānusayo appahīno tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmussa avijjānusayo appahīno, no ca tassa paṭighānusayo appahīno. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno, paṭighānusayo. ca appahīno.

120-121. yassa mānānusayo appahīno tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayoappahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo appahīno, no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa mānānusayo ca appahīno. vicikicchānusayo ca appahīno.

yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.

122-123. yassa mānānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.

124-126. yassa diṭṭānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā. -pe-

127-128. yassa vicikicchānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo -pe avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo appahīno, no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa avijjānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno.

129. yassa bhavarāgānusayo appahīno tassa avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo appahīnoti: āmantā. (ekakamūlakaṁ)

130. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana mānānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa mānānusayo appahīno, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā. tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca appahīno, kāmarāgānuyo ca paṭighānusayo ca appahīnā.

[bjt page 526] [\x 526/]

131-132. yassa kāmarāgānusayo [pts page 366] [\q 366/]      ca paṭighānusayo ca appahīnā tassa diṭṭhānusayo -pevicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, vicikicchānusayo ca appahīno.

yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: āmantā.

133-134. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tassa bhavarāgānusayo-pe- avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjanusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo appahīno, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca aphīnā. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā (dukamūlakaṁ)

135-136. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tassa diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, vicikicchānusayo ca appahīno.

yassa vā pana vacikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: āmantā.

137-138. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahinā tassa bhavarāgānusayo ca -pe avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā. tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā. (tikamūlakaṁ)

139-141. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca appahinā tassa vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.

[bjt page 528] [\x 528/]

yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnāti: āmantā. -pe- (catukkamūlakaṁ)

142-143. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighanāsuyo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa bhavarāgānusayo -pe- avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassavā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā. dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā. no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā. puthujjanassa avijjānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā. (pañcakamūlakaṁ)

144. yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā tassa avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā, no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā. dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā. no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā. puthujjanassa avijjānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā. (chakkamūlakaṁ)

paṭilomapuggalaṁ.
145. yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yattha vā pana paṭighānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

[bjt page 530] [\x 530/]

146. yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana mānānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnotivā appahīnoti vā, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca appahīno.

147-148. yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vāpana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnotivā vā appahīnoti vā, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca appahīno.

149. yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

150. yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo appahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca appahīno.

151. yattha paṭighānusayo appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yattha vā pana mānānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. [pts page 367] [\q 367/]

[bjt page 532] [\x 532/]

152-153. yattha paṭighānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca appahīno, paṭighānusayo ca appahīno.

154. yattha paṭighānusayo appahīno tattha bhavarāganusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

155. yattha paṭighānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo appahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo caappahīno, paṭighānusayo ca appahīno.

156-157. yattha mānānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayoappahīnoti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo appahīno, mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha micikicchānusayo ca appahīno, mānānusayo ca appahīno.

158. yattha mānānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo appahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca appahīno, bhavarāgānusayo ca appahīno.

yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā.

[bjt page 534] [\x 534/]

159. yattha mānānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha mānānusayo aphīnoti: dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo appahīno mānānusayo na vattabbe pahīnoti vā appahīnoti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo appahīno, mānānusayo ca appahīno.

160-162. yattha diṭṭhānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā.

163. yattha vicikicchānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo appahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca appahīno, varāgānusayo ca appahīnota.

yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo appahīnoti āmantā.

164. yattha vicikicchānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.

165. yattha bhavarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha avijjānusayo appahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnotivā appahīnoti vā. rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo ca appahīno. (ekakamūlakaṁ)

[bjt page 536. [\x 536/]     ]

166. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha mānānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana mānānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

167-168. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. [pts page 368] [\q 368/]      dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

169. yattha kāmarāganusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

170. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayocaappahīnā, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 538. [\x 538/]     ]

171-172. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighanāsayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

173. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

174. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. (tikamūlakaṁ)

175-177. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā tattha vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.

[bjt page 540] [\x 540/]

yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca daaṭṭhānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbo pahināti vā appahināti vā. -pe(catukkamūlakaṁ)

178. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo capaṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

179. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana avijchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahinā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. (pañcakamūlakaṁ)

[bjt page 542] [\x 542/]

180. yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

yattha vā pana avijchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahinā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā. paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. dukkhāya vedanāya ettha avijchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti [pts page 369] [\q 369/]
vā. (chakkamūlakaṁ)

paṭilomavakāsaṁ.

181. yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yassa vā pana yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

182. yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā na yattha mānānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo appahīno. kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo appahīno, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno. tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo appahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññema puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca appahīno, kāmarāganusayo ca appahīno.

[bjt page 544] [\x 544/]

183-184. yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha kāmarāgānusayo appahīno, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayoappahīno. puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo appahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno, kāmarāgānusayo ca appahīno.

185. yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

186. yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo appahīno, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno. tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññema puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca appahīno, kāmarāganusayo ca appahīno.

187. yassa yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yassa vā pana yattha mānānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti: navattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

[bjt page 546] [\x 546/]

yassa yattha paṭighānūsayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesa tattha paṭighānusayo appahīno. no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo appahīno. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya

190. yassa yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: navattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

191. yassa yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha ayijjānusayo appahīno. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno, no ca tassa tattha [pts page 370] [\q 370/]      paṭighānusayo appahīno. tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññema puggalānaṁ dukkhāya vedanaya tesaṁ tattha avijjānusayo ca appahīno, paṭighānusayo ca appahīno.

192-193. yassa yattha mānānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo -pe vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo appahīno, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno.

[bjt page 548] [\x 548/]
yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo appahīno. mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno, mānānusayo ña appahīno.

194. yassa yattha mānānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo appahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo ca appahīno, bhavarāgānusaye ca appahīno.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā.

195. yassa yattha mānānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno, mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca appahīno, mānānusayo ca appahīno.

196-198. yassa yattha diṭṭhānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā. -pe-

199. yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo appahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno, bhavarāgānusayo ca appahīno.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo appahīno, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyātassa tattha bhavarāgānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno.

[bjt page 550] [\x 550/]

200. yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno, no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno. puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tatthaavijjānusayo ca appahīno, vicikicchānusayo ca appahīno. [pts page 371] [\q 371/]

201. yassa yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: catunna puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno, bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tathe avijjānusayo ca appahīno, bhavarāgānusayo ca appahīno. (ekakamūlakaṁ)

202. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: natthi.

yassa vā na yattha mānānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo appahīno. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo appahīno, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññema puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīno, paṭighānusayo na vattabbo pahīnota vā appahīnoti vā.

203-204. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahinā tassa tattha diṭṭhānusayo -pe- vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.

[bjt page 552] [\x 552/]

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo capaṭighānusayo ca appahīnoti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicachānusayo appahīno. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbo pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.

205. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

206. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

yassa vā na yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbo pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo appahīno, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno. paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno, no ca tassa tattha paṭighānusayo appahīno. kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnotivā appahīnoti vā. tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tatthaavijjānusayo appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahināti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīna, kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnotivā appahīnoti vā. (dukamūlakaṁ)

[bjt page 554. [\x 554/]     ]

207-208. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo -pe- mānānusayo vicikicchānusayo appahīnāti: natthi.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa [pts page 372] [\q 372/]      kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vacikicchānusayo ca paṭighānusayo ca appahinā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

209. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tassatattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.
yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: mānānusayo appahīno, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.

210. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno. paṭighānusayo na vattebbā pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno, no ca tassa tattha paṭighānusayo appahīno, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā,

[bjt page 556] [\x 556/]

kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyādvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīna, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnātivā. (tikamūlakaṁ)

211-213. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā tassa tattha vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahināti: putujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnātu vā. -pe(catukkamūlakaṁ)

214. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaja tattha bhavarāgānusayo camānānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayoca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahināti [pts page 373] [\q 373/]
vā.

[bjt page 558] [\x 558/]

215. yassa yattha kāmārāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahināti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayoca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno, no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayoca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahinātivā. dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo vicikicchānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbā pahīnoti vā appahīnotivā. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāyā vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā, tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahināti vā. ( pañcakamūlakaṁ)

216. yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayoca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi.

[bjt page 560] [\x 560/]

yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā, no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahināti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayoca appahīnā, paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno, no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayoca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahinātivā. dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. tesaññeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnoti vā appahīnāti vā. tesaññeva puggalānaṁ dukkhāyā vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā, no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā. kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahināti vā appahīnāti vā. tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo appahīnā, paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā, kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahināti vā. ( chakkamūlakaṁ)

paṭilomaṁ.

pahīnavāro.

[bjt page 562] [\x 562/]

6. uppajjanavāro.

108. yassa kāmarāgānusayo uppajjati tassa paṭighānusayo uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana paṭighānusayo uppajjati tassa kāmarāgānusayo uppajjatī'ti: āmantā. [pts page 374] [\q 374/]
yassa kāmarāgānusayo uppajjati tassa mānānusayo uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana mānānusayo uppajjati tassa kāmarāgānusayo uppajjatī'ti: anāgāmissa mānānusayayo uppajjati, no ca tassa kāmarāgānusayo uppajjati, tiṇṇaṁ puggalānaṁmānānusayo ca uppajjati, kāmarāgānusayo ca uppajjati. (vitthāretabbaṁ)

109-216. yassa kāmarāgānusayo nūppajjati tassa paṭighānusayo uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana paṭighānusayo nūppajjati tassa kāmarāgānusayo nūppajjatīti: āmantā.

yassa kāmarāgānusayo nūppajjati tassa mānānusayo uppajjatī'ti: anāgāmissa kāmarāgānusayo nūppajjati, no ca tassa mānānusayo nūppajjati. arahato kāmarāgānusayo ca nūppajjati , mānānusayo ca nūppajjati.

yassa vā pana mānānusayo nūppajjati tassa kāmarāgānusayo nūppajjatīti: āmantā. (vitthāretabbaṁ)

uppajjanavāro.

[bjt page 564] [\x 564/]

dhātupucchāvāro.

1. kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayo bhaṅgā:

2. kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayo bhaṅgā:
3. kāmadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

4. kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
5. kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayo bhaṅgā: 6. kāmadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayo bhaṅgā:

7. kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayo bhaṅgā:

8. kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

9. kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayo bhaṅgā: (kāmadhātumūlakaṁ)

[bjt page 566] [\x 566/]

10. rūpadhātuyā cutassa rupadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
11. rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
12. rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
13. rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
14. rūpadhātuyā cutassa na rupadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
15. rūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
16. rūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
17. rūpadhātuyā cutassa na rupadhātuṁ na arūpadhātu upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
18. rūpadhātuyā cutassa na [pts page 375] [\q 375/]      kāmadhātuṁ na rūpadhātu upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: (rūpadhātumūlakaṁ)
19. arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
20. arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
[bjt page 568] [\x 568/]

21. arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

22. arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
23. arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
24. arūpadhātuyā cutassa ka arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
25. arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
26. arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
27. arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: (arūpadhātumūlakaṁ)
28. na kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

29. na kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

30. na kāmadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
31. na kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
[bjt page 570] [\x 570/]

32. na kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

33. na kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
34. na kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
35. na kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
36. na kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: (na kāmadhātumūlakaṁ).

37. na rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

38. na rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
39. na rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
40. na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
41. na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
[bjt page 572] [\x 572/]

42. na rūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

43. na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
44. na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
45. na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: (na rūpadhātumūlakaṁ)

46. na arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
47. na arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
48. na arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
49. na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
50. na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
51. na arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
[bjt page 574] [\x 574/]

52. na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

53. na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

54. na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: (na arūpadhātumūlakaṁ)
55. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
56. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
57. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
58. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
59. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
60. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
[bjt page 576] [\x 576/]

61. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
62. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
63. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: (na kāma na arū dhātu mūlakaṁ)

64. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

65. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
66. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

67. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ ṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
68. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
69. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
[bjt page 578] [\x 578/]

70. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
71. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
72. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: (na rūpa na arūpadhātumūlakaṁ)

73. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:

74. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
75. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
76. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
77. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
78. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
[bjt page 580] [\x 580/]

79. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
80. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā:
81. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti: kati anusayā nānusenti: kati anusayā bhaṅgā: ( na kāma na rupadhātumūlakaṁ)

dhātupucchāvāro.

[bjt page 582] [\x 582/]

dhātuvissajjanavāro.

1. kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

2. kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

3. kāmadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

4. kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

5. kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

6. kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

7. kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

8. kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

[bjt page 584] [\x 584/]

9. kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. (kāmadhātumūlakaṁ)

10. rūpadhātuyā cutassa rūpadhātaṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

11. rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

12. rūpadhātuyā [pts page 376] [\q 376/]      cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

13. rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

14. rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

15. rūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

16. rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

17. rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

18. rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. (rūpadhātumūlakaṁ)

[bjt page 586] [\x 586/]

19. rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

20. rūpadhātuyā cutassa tasedhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

21. rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi. heṭṭhā upapajjamāne kāmadhātuṁ yeva upapajjati. satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

22. arūpadhātuyā cutassa na kāmadātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

23. arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

24. arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

25. arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā apapattināma natthi. heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati. satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

26. arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadātuṁ upapajjantassa satteva anusayāanusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

27. arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rupadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anasayā bhaṅgā natthi (arūpadhātumūlakaṁ)

28. na kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

[bjt page 588] [\x 588/]

29. na kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

30. na kāmadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusāyā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

31. na kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

32. na kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

33. na kāmadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

34. na kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

35. na kāmadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassasatteva anusayā
anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

36. na kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. (na kāmadhātumūlakaṁ)

37. na rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. nusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

[bjt page 590] [\x 590/]

38. na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

39. na rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

40. na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

41. na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

42. na rūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

43. na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

44. na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

45. na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

46. na arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

[bjt page 592] [\x 592/]

47. na arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayābhaṅgā natthi.

48. na arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

49. na arūpadhātuyā cutassa [pts page 377] [\q 377/]      na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

50. na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. senti, anusayā bhaṅgā natthi.

51. na arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
52. na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. yā bhaṅgā natthi.

53. na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. yo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

54. na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. (na arūpadhātumūlakaṁ)

55. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cūtassa kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

[bjt page 594] [\x 594/]

56. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. .

57. na kamadhātuyā na arūpadhātuyā cūtassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kasisaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. tthi.

58. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

59. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

60. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

61. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

62. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa satte va anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

63. na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. (na kāma na arūpadhātumūlakaṁ)
64. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. yā bhaṅgā natthi.

[bjt page 596] [\x 596/]

65. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa rupadhātuṁ uppajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

66. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

67. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

68. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

69. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

70. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

71. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

72. na rūpadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
(na rūpa na arūpadhātumūlakaṁ)

[bjt page 598] [\x 598/]

73. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

74. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi. heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati. satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

75. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

76. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

77. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

78. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

79. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā upapatti nāma natthi. heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati. satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

80. na kāmadhātuyā [pts page 378] [\q 378/]      na rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.

81. na kāmadhātuyā na rūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. (na kāma na rūpadhātumūlakaṁ)

dhātuvissajjanavāro.

anusayayamakaṁ niṭṭhitaṁ.

