[pts vol yam 2] [\z yam /] [\f ii /]
[pts page 001] [\q 1/]
[bjt page 600] [\x 600/]

8. cittayamakaṁ

1. uddesavāro

puggalavāro.

1. yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati:

yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati:

2. yassa cittaṁ na uppajjati nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati:

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjati nirujjhati:

uppajadanirodhakālasamehadavāro.

3. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppannaṁ:

yassa vā pana cittaṁ uppajannaṁ tassa cittaṁ uppajjati:

4. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppannaṁ:

yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjati:

uppāduppannavāro.

5. yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ uppannaṁ:
yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhati:
6. yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na uppannaṁ:
yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na nirujjhati:
nirodhuppannavāro.

[bjt page 602] [\x 602/]
7. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ upajjittha:
yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjati:

8. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ na upajjittha:
yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjati: [pts page 002] [\q 2/]

9. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjissati:
yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tssa cittaṁ uppajjati:

10. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjissati:
yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjati:

11. yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ upajjissati:
yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppajjittha:

12. yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjissati:
yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppajjittha:

uppādavāro.

13. yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhittha:
yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhati:

14. yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhittha: yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhati:

15. yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati: yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhati:

[bjt page 604] [\x 604/]

16. yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati:
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhati:

17. yassa cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhissati:
yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ nirujjhittha:
18. yassa cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhissati:
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhittha.

nirodhavāroṁ

19. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhittha:
yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ uppajjati:
20. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhittha:
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na uppajjati.
21. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhissati:
yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ uppajjati:

22. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhissati:
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjati:
23. yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ nirujjhissati:
yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ uppajjittha:
24. yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na nirujjhissati:
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjittha:

uppādanirodhavāro.

[bjt page 606] [\x 606/]

25. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhati:
yassa vā pana cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ uppajjati:

26. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ nirujjhati:
yassa vā pana cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ na uppajjati:

uppajjamāna na nirodhavāro.

27. yassa cittaṁ uppajjamānaṁ tassa cittaṁ uppajannaṁ:
yassa vā pana cittaṁ uppajannaṁ tassa cittaṁ uppajjamānaṁ: [pts page 003] [\q 3/]

28. yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ tassa cittaṁ na uppajannaṁ:
yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjamānaṁ:

uppajjamānuppannavāro.

29. yassa cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ uppannaṁ
yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhamānaṁ:

30 yassa cittaṁ na nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ na uppajannaṁ:
yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na nirujjhamānaṁ:

nirujjhamānuppannavāro.

31. yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjittha:
yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppannaṁ:

32. yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjittha:
yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppannaṁ:

[bjt page 608] [\x 608/]

33. yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjissati:
yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppannaṁ:

34. yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjissati:
yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati tassa cittaṁ na uppannaṁ

uppannuppādavāro.

35. yassa cittaṁ uppajjittha no ca tassa cittaṁ uppajannaṁ tassa cittaṁ uppajjissati:

yassa vā pana cittaṁ uppajjissati no ca tassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjittha:

36. yassa cittaṁ na uppajjittha no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjissati:

yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjittha.

atītānāgatavāro.

37. uppannaṁ uppajjamānaṁ: uppajjamānaṁ uppannaṁ

38. na uppannaṁ na uppajjamānaṁ: na uppajjamānaṁ na uppannaṁ:
uppannuppajjamānavāro.

39. niruddhaṁ nirujjhamānaṁ: nirujjhamānaṁ niruddhaṁ:

40. na niruddhaṁ na nirujjhamānaṁ: na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ:
niruddhanirujjhamānavāro.

[bjt page 610] [\x 610/]

41. yassa cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittaṁ:

yassa vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittaṁ:

42. yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittaṁ:
yassa vā pana cittaṁ na niruchajhamānaṁ [pts page 004] [\q 4/] khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittaṁ:
atikkantakālavāro.

dhammavāro.

43. yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati:

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati:

44. yaṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati:

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati taṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati:

uppādanīrodhakālasambhedavāro.

45. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppannaṁ:
yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjati:

46. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na uppannaṁ:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjati:

uppāduppannavāro.

47. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ uppannaṁ:
yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhati:

48. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na uppannaṁ:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhati:

niroduppannavāro.

[bjt page 612] [\x 612/]

49. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjittha:
yaṁ vā pana cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ na uppajjati:

50. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na uppajjittha:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppajjati:
51. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjissati:
yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjati:
52. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ na uppajjissati:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ na uppajjati:
53. yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjissati:
yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjittha:
54. yaṁ cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppajjissati:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ na uppajjittha:
uppādavāro.

55. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhittha:
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhati:

56. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhittha:
yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ na nirujjhati:
57. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati:
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhati:
58. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati:
yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhati: [pts page 005] [\q 5/]

[bjt page 614] [\x 614/]

59. yaṁ cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhissati:
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhittha:

60. yaṁ cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ na nirujjhissati:
yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhittha:

nirodhavāro.

61. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhittha: yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ uppajjatī:

62. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhittha: yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ na uppajjatī:
63. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhissati: yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjatī:

64. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhissati: yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjatī:
65. yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ nirujjhissati: yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjittha:

66. yaṁ cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na nirujjhissati: yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjittha:
uppādanirodhavāro.

67. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhati:
yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ uppajjati:

68. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhati:
yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ na uppajjati:

uppajjamāna nirodhavāro.

[bjt page 616] [\x 616/]

69. yaṁ cittaṁ uppajjamānaja taṁ cittaṁ uppannaṁ:
yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ:

70. yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ taṁ cittaṁ na uppannaṁ:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ:

uppajjamānuppannavāro.

71. yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ uppannaṁ: yaṁ vā vana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ:

72. yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ na uppannaṁ:
yaṁ vā vana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjittha:

nirujjhamānuppannavāro.

73. yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjittha:
yaṁ vā pana cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppannaṁ:

74. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjittha:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

75. yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjissati:
yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppannaṁ:

76. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjissati:
yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

uppannuppādavāro.

77. yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjissati:

yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjittha:

[bjt page 618] [\x 618/]

78. yaṁ cittaṁ na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ [pts page 006] [\q 6/] uppajjissati:

yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjittha:

atītānāgatavāro.

79. uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ:

80. na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ:

uppannuppajjamānavāro.

81-82. niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ:
na niruddhaṁ na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ:

niruddhanirujjhamānavāro.

83. yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ citta:

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ:

84. yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ:

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ:

atikkantakālavāro.

85. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati:

[bjt page 620] [\x 620/]

86. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati na nirujjhati:

uppādanirodhakālasambhedavāro.

87. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ appannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjati:

88. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjati:

uppāduppannavāro.

89. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassataṁ cittaṁ uppannaṁ:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ nirujjhiti:

90. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati:

niroduppannavāro.

91. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjittha:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ [pts page 007] [\q 7/]
uppajjati:

92. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjati:

93. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjissati.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati:

[bjt page 622] [\x 622/]
94. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati:

95. yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjittha:

96. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjitthati:

uppādavāro.

97. yassa yaṁ cittaṁ nirukjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittha:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhati:

98. yassa yaṁ cittaṁ na nirukjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati:
99. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati: yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhati:

100. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati:

101. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittha:

102. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha:

nirodhavāro.

[bjt page 624] [\x 624/]

103. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittha:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ uppajjati:
104. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjati:
105. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati:
106. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati:

107. yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ uppajjittha:

108. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha:

uppādanīrodhavāro.

109. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppajjati:
110. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhati:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na [pts page 008] [\q 8/]
uppajjati:
uppajjamāna na nirodhavāro.

111. yassa yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ:
yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ:

[bjt page 626] [\x 626/]

112. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ:

uppajjamānuppannavāro.

113. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ:

114. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ:

nirujjhamānuppannavāro.

115. yassa yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjittha:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ appannaṁ:

116. yassa yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

117. yassa yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ:

118. yassa yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ:

uppannuppādavāro.

119. yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjittha:
[bjt page 628] [\x 628/]

120. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ ka uppajjittha:

atītānāgatavāro.

121. uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ:

122. na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ:

uppannuppajjamānavāro.

123. niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ:

124. na niruddhaṁ na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ:

niruddhanirujjhamānavāro.

125. yassa yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vitikkantaṁ atikkantakālaṁ, nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa taṁ cittaṁ:

yassa vā pana ṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa taṁ cittaṁ:

126. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa taṁ cittaṁ:

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na [pts page 009] [\q 9/] uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa taṁ cittaṁ:

[bjt page 630] [\x 630/]

127-2016. yassa sarāgaṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa vītarāgaṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa sadosaṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa vītadosaṁ cittaṁ uppajjati -peyassa samohaṁ cittaṁ uppajjati-peyassa vītamohaṁ cittaṁ uppajjati -peyassa saṅkhittaṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa vikkittaṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa mahaggataṁcittaṁ uppajjati -pe- yassa amahaggataṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa sa uttaraṁ cittaṁ uppajjati-peyassa anuttaraṁ cittaṁ uppajjati -peyassa samāhitaṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa asamāhitaṁ cittaṁ uppajjati -pe- yassa vimuttaṁ cittaṁ uppajjati-pe- yassa avimuttaṁ cittaṁ uppajjati -pe-

sarāgādipadamissakavāro.
2017-536256. yassa kusalaṁ cittaṁ uppajjiti -pe-yassa akusalaṁ cittaṁ uppajjiti -peyassa abyākataṁ cittaṁ uppajjati -peyassa sukhāya vedanāya sampayuttaṁ cittaṁ uppajjati-pe(etena upāyena yāva saraṇa aranā uddharitabbā), yassa aranaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa aranaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati:

yassa vā pana aranaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati tassa araṇaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati-pe-

kusalādipadamissakavāro.

uddesavāro.

[bjt page 632] [\x 632/]

2. niddesavāro.

puggalavāro.

1. yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati na uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati na narujjhati, nirujjhissati na uppajjissati. itaresaṁ cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjiti na nirujjhati, nirujjhissati ceva uppajjissati ca.

yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaṁ uppajjiti na nirujjhatīti: āmantā.

2. yassa cittaṁ na uppajjati nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati uppajjissatī'ti: no.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjati nirujjhatīti: natthi.

uppādanīrodhakālasambhedavāro.

3. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppannaṁnti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati, cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṭceva uppajjati ca.

4. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppannanti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cittaṁ na uppannaṁ, [pts page 010] [\q 10/] nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppannaṁ.

yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

uppāduppannavāro.

5. yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ uppannanti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ, no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati. cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṭceva nirujjhati ca.

[bjt page 634] [\x 634/]

6. yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na uppannanti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṁcittaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ cittaṁ na uppannaṁ, nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca uppannaṁ.

yassa vā pana cittaṁ nā uppannaṁ tassa cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

nirodhuppantavāro.

7. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cittaṁ upapajjati, cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva uppajjati ca.

8. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjitīti: natthi.

9. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjijsatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjissati, itaresaṁ cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati ceva uppajjissati ca.

yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati, cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjissati ceva uppajjati ca.

10. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjijsatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cittaṁ na uppajjissati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati na ca uppajjissati.

yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cittaṁ na uppajjati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppajjati.

[bjt page 636] [\x 636/]

11. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjijsatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjissati, [pts page 011] [\q 11/] itaresaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjati ceva uppajjissati ca.

yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppajjatthāti: āmantā.
12. yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

uppādavāro.

13. yassa citta nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati, cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhittha ceva uppajjati ca.

14. yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhatīti: natthi.

15. yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhati, no ca tesa cittaṁ nirujjhissati, itaresaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhati, ceva nirujjhissati ca.

yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati, tassa cittaṁ nirujjhatīti, cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cittaṁnirujjhati. cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhissati ceva nirujjhati ca.

16. yassa cittaṁ na nirujjhati tassa citta na nirujjhissatīti: nirujjhissati.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati.
[bjt page 638] [\x 638/]

17. yassa cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhittha, no ca tesa cittaṁ nirujjhissati, itaresaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhittha, ceva nirujjhissati ca.

yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati, tassa cittaṁ nirujjhitthāti: āmantā
18. yassa cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhissatīti: natthi. jjhittha tassa cittaṁ na nirujjhissatīti: natthi.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

nirodhavāro.

19. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodha samāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhittha, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati, cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhittha ceva uppajjati ca.

20. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

21. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ [pts page 012] [\q 12/] nirujjhissati tassa cittaṁ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭattasānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati, no ca tesaṁ cittaṁuppajjati, cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhissati ceva uppajjati ca.

22. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhissatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cittaṁ na nirujjhissati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjati, na ca nirujjhissati.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 640] [\x 640/]

23. yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhissati. itaresaṁ tesaṁ cittaṁuppajjittha ceva, nirujjhissati ca.

yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ uppajjitthāti: āmantā.

24. yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na nirujkdissatīti: natti.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

uppādanīrodhavāro.

25. yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ uppajjatī'ti: nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na nirujjhati, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati, cittassa uppākkhādaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhati ceva uppajjati ca.

26. yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ nirujjhatīti: nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati, cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjati ceva nirujjhati ca.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

uppajjamāna na nirodhavāro.

27. yassa cittaṁ uppajjamānaṁ tassa cittaṁ uppannanti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjamānanti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ, cittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ ceva uppajjamānaṭca.

28. yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ tassa cittaṁ na uppajjamānti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ, no ca tesaṁ cittaṁ na uppannaṁ, nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.

yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjamānanti: āmantā.

uppajjamānuppannavāro.

[bjt page 642] [\x 642/]

29. yassa cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ uppannanti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhamānanti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ, no ca tesaṁ citataṁ nirujjhamānaṁ, cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ ceva nirujjhamānaṭca. [pts page 013] [\q 13/]

30. yassa cittaṁ na nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ na uppannanti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ, no ca tesaṁ cittaṁ na uppannaṁ, nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva nirujjhamānaṁ, na ca uppannaṁ.

yassa vā pana citta na uppannaṁ tassa cittaṁ na nirujjha mānānti: āmantā.

nirujjhamānuppannavāro.

31. yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppannanti: nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cittaṁ uppannaṁ, cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva uppannaṭca.

32. yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppannanti: natthi.

33. yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppannaṁ, no ca tesaṁ cittaṁ uppajjissati, itaresaṁ cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppannaṭceva uppajjissati ca.

yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppannanti: nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cittaṁ uppannaṁ, cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjissati ceva uppannaṭca.

34. yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjissatī'ti: uppajjissati.

yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati tassa cittaṁ na uppannanti: uppannaṁ.

uppannuppādavāro.

[bjt page 644] [\x 644/]

35. yassa cittaṁ uppajjittha no ca tassa citta uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana cittaṁ uppajjissati no ca tassa cittaṁ upnnaṁ tassa cittaṁ uppajjitthāti: āmantā.

36. yassa cittaṁ na uppajjittha no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.

atītānāgatavāro.

37. uppannaṁ uppajjamānānti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ no ca uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe uppannaṁceva uppajjamānaṭca.

uppajjamānaṁ uppannanti: āmantā.

38. na uppannaṁ na uppajjamānanti: āmantā.

na uppajjamānaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe na uppajjamānaṁ no ca na uppannaṁ atītānāgatacittaṁ na ceva uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.

uppannuppajjamānavāro.

39. niruddhaṁ nirujjhamānanti: no
[pts page 014] [\q 14/]
nirujjhamānaṁ niruddhanti: no.

40. na niruddhaṁ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṁ no ca na nirujjhamānaṁ. uppādakkhaṇe anāgataṭca cittaṁ naṁ ceva niruddhaṁ, na ca nirujjhamānaṁ.

na nirujjhamānaṁ, na niruddhanti: atītiṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ, no ca na niruddhaṁ, uppadākkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva nirujjhamānaṁ na ca niruddhaṁ.

niruddha nirujjhamānavāro.

[bjt page 646] [\x 646/]

41. yassa cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avitikkantaṁ, atītaṁ cittaṁ uppādakkhaṇaṁ ca vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ ca vītikkantaṁ.

yassa vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti: atītaṁ cittaṁ.

42. yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti: uppādakkhaṇe anāgataṁ cittaṁ.

yassa vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa vittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avitikkantaṁ, no ca uppādakkhaṇaṁ avītikkantaṁ, uppādakkhaṇe anāgataṁ cacittaṁ. bhaṅgakkhaṇaṁ ca avītikkantaṁ, uppādakkhaṇaṁ ca avītikkantaṁ.

atikkantakālavāro.

dhammavāro.

43. yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissatī'ti: āmantā.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjati na nirujktīti: āmantā.

44. yaṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissatī'ti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati taṁ cittaṁ na uppajjati nirujktīti: natthi.

appāda nirodhakālasamhedavāro.

45. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.

yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjatī'ti, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ, no ca taṁ cittaṁ uppajjati uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ ceva uppajjati ca.

[bjt page 648] [\x 648/]

46. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na uppantanti: bhaṅgakkhaṇe [pts page 015] [\q 15/] cittaṁ na uppajjati, no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ, atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjati, neca uppannaṁ.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ ta cittaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

uppāduppannavāro.

47. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.

yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ, no ca taṁ cittaṁ nirujjhati, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ ceva nirujjhati ca.

48. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhati, no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ, atītānāgataṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca uppannaṁ.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

niroduppannavāro.

49. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.

yaṁ vā na cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjitīti: no.

50. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjati, no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha, bhaṅgakkhaṇe anāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjati, na ca uppajjittha.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppajjitīti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjittha, no ca taṁ cittaṁ na uppajjati. bhaṅgakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva uppajjittha, na ca uppajjati.

51. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjissatī'ti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjatī'ti: no.

52. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na uppajjissatī'ti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjati, no ca taṁ cittaṁ na uppajjissati, bhaṅgakkhaṇe atītaṁ ca cittaṁ na ceva uppajjati, na ca uppajjissati.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjissati, no ca taṁ cittaṁ na uppajjati, bhaṅgakkhaṇe atītaṁ ca cittaṁ na ceva uppajjissati, na ca uppajjati.

[bjt page 650] [\x 650/]

53. yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjissatī'ti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.

54. yaṁ cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppajjissatī'ti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjittha, no ca taṁ cittaṁ na uppajjissati. paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjittha, na ca uppajjissati.

yaṁ vā pana citaṁtaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ naṁ uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjissati, no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha, paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati, na ca uppajjittha.

uppādavāro.
55. yaṁ cittaṁ narujjhati taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no. [pts page 016] [\q 16/]

56. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhati no cataṁ cittaṁ na nirujjhittha, uppādakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva nirujjhati, na ca nirujjhittha.

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na nirujjhittha, no ca taṁ cittaṁ na nirujjhati, uppādakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva nirujjhittha, na ca nirujjhati.

57. yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no.

58. yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgataṁ cacittaṁ na nirujjhati, no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati, atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati, na ca nirujjhissati.

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na nirujjhissati, no ca taṁ cittaṁ na nirujjhati, atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhati.

59. yaṁ cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no

yaṁ vā pana citaṁtaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no

[bjt page 652. [\x 652/] ]

60. yaṁ cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ na nirujaṅdhissatīti: uppādakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na nirujjhittha, no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ nace vanirujjhittha, na ca nirujjhissati.

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhissati, no ca taṁ cittaṁ na nirujjhittha, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhittha.

nirodhavāro.

61. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ uppajjatī'ti: no.

62. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjati, no ca ta cittaṁ na nirujjhittha, bhaṅgakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva uppajjati, na ca nirujjhittha.

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhittha, no ca taṁ cittaṁ na uppajjati. bhaṅgakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva nirujjhittha, na ca uppajjati.

63. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: āmantā.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjatī'ti: anāgataṁ cittaṁ nirujjhissati, no ca taṁ cittaṁ uppajjati, uppādakkhaṇe cittaṁ nirujjhissati ce va uppajjati ca.

64. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjati, no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati, bhaṅgakkhaṇe atītaṁ ca cittaṁ na ceva uppajjati, na ca nirujjhissati.

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjatī'ti: āmantā. [pts page 017] [\q 17/]

65. yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.

[bjt page 654] [\x 654/]

66. yaṁ cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgataṁ cacittaṁ na uppajjittha, no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva uppajjittha, na ca nirujjhissati.

yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhissati, no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhissati, na ca uppajjittha.

uppādanirodhavāro.

67. yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

ya vā pana cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ uppajjatī'ti, atītānāgataṁ cittaṁ na nirujjhati, no ca taṁ cittaṁ uppajjati: uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhati ceva uppajjati ca.

68. yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhatīti: atītānāgataṁ cittaṁ na uppajjati, no ca taṁ cittaṁ nirujjhati, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na uppajjati ceva nirujjhati ca.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

uppajjamāna na nirodhavāro.

69. yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.

yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjamānanti bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ, no ca taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ, uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ ceva uppajjamānaṭca.

70. yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ taṁ cittaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na uppajjamānaṁ, no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ, atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjamānanti: āmantā.

uppajjamānuppannavāro.

[bjt page 656] [\x 656/]

71. yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.

yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhamānanti: uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ, no ca taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṭceva nirujjhamānaṭca.

72. yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhamānaṁ, no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ, atītānāgataṁ cittaṁ na ceva nirujjhamānaṁ na ca uppannaṁ.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhamānanti: āmantā.

nirujjhamānuppannavāro.

73. yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppannanti: no.

74. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na [pts page 018] [\q 18/] uppannaṁ, no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha, anāgataṁ cittaṁ na ceva uppannaṁ, na ca uppajjittha.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppannanti: paccuppannaṁ cittaṁ na uppajjittha, no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ anāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjittha, na ca uppannaṁ.

75. yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjissatī'ti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppannanti: no.

76. yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjissatī'ti: anāgataṁ cittaṁ na uppannaṁ, no ca taṁ cittaṁ na uppajjissati, atītaṁ cittaṁ na ceva uppannaṁ, na ca uppajjissati.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ na uppannanti: paccuppannaṁ cittaṁ na uppajjissati, no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati, na cauppannaṁ.

uppannuppādavāro.

[bjt page 658] [\x 658/]

77. yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjissatī'ti: no.

yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.

78. yaṁ cittaṁ na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: āmantā.

atītānāgatavāro.

79. uppannaṁ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ no ca uppajjamānaṁ, uppādakkhaṇe uppannaṁ ceva uppajjamānaṭca, appajjamānaṁ uppannanti: āmantā.

80. na uppannaṁ na uppajjamānanti: āmantā. na uppajjamānaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe na uppajjamānaṁ, no ca na uppannaṁ, atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.

uppannuppajjamānavāro.

81. niruddhaṁ nirujjhamānanti: no. nirunajjhamānaṁ niruddhanti: no.

82. na niruddhaṁ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṁ, no ca na nirujjhamānaṁ, uppādakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva niruddhaṁ na ca nirujjhamānaṁ, na nirujjhamānaṁ na niruddhanti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ. no ca na niruddhaṁ, uppādakkhaṇe anāgataṁ vā cittaṁ na ceva nirujjhamānaṁ na ca niruddhaṁ.

niruddhanirujjhamānavāro.

83. yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ, nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaja taṁ cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ atikkantaṁ, atītaṁ cittaṁ [pts page 019] [\q 19/] uppādakkhaṇaṁ ca vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁca vītikkantaṁ.

yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ, uppajjamānaṁkhaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: atītaṁ cittaṁ.

[bjt page 660] [\x 660/]
84. yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ, na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: uppādakkhaṇe anāgataṁ cittaṁ.
yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ, na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ, no ca uppādakkhaṇaṁ avītikkantaṁ, uppādakaṇe anāgataṁ ca cittaṁ, bhaṅgakkhaṇaṁ ca avītikkantaṁ uppādakkhaṇaṁ ca avītikkantaṁ.

atikkantakālavāro.

puggaladhammavāro

85. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhassati na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti: āmantā.

86. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissatī'ti: no.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhassati uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhatīti: natthi.

uppādanirodhakālasambhedavāro.

87. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjatī'ti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ, no ca tassa taṁ cittaṁ uppajjati, uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ ceva uppajjati ca.

88. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ nauppajjati, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ. atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjati, na ca uppannaṁ.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

uppāduppannavāro.

[bjt page 662] [\x 662/]

89. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ, no ca tassa taṁ cittaṁ nirujjhati, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ ceva nirujjhati ca

90. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhati, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ, atītānāgataṁ [pts page 020] [\q 20/] cittaṁ na ceva nirujjhati. na ca uppannaṁ.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.

nirodhuppannavāro.

91. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjatī'ti: no.

92. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjati, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha, bhaṅgakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva uppajjati, na ca uppajjittha.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjittha, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjati, bhaṅgakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva uppajjittha, na ca uppajjati.

93. yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjissatī'ti: no.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjatī'ti: no.

94. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjissatī'ti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjati, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati, bhaṅgakkhaṇe atītaṁ ca cittaṁ na ceva uppajjati, na ca uppajjissati.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjisasti, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjati, bhaṅgakkhaṇe atītaṁ ca cittaṁ na ceva uppajjissati. na ca uppajjati.

95. yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjissatī'ti: no.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.

[bjt page 664. [\x 664/] ]

96. yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjissatī'ti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjittha, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati. paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjittha, na ca uppajjissati.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁna uppajjissati, no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha. paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati, na ca uppajjittha.

uppādavāro.

97. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittāti: no.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no.

98. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ naṁ nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁna nirujjhati, no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha, uppādakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva nirujjhati na ca nirujjhittha.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhittha, tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na nirujjhittha, no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati. uppādakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na ceva nirujjhittha, na ca nirujjhati. [pts page 021] [\q 21/]

99. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no.

100. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇeanāgataṁ ca cittaṁ na nirujjhati, no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati. atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati, na ca nirujjhissati.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissi, tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na nirujjhissa, no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati, atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhati.

101. yassa yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no.

[bjt page 666] [\x 666/]

102. yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhittha, tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgataṁ ca cittaṁ na nirujjhittha, no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati. bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhittha, na ca nirujjhissati.

yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati, tassa taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhissa, no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha, bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhittha.

nirodhavāro.

103-126. (yassa cittake sakabhāvena niddiṭṭhe yaṁ cittake ca yassa yaṁ cittake ca ekatthena niddiṭṭhe)

127-2016. yassa sarāgaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa sarāgaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissatī'ti: sarāga pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ sarāgaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati, nirujjhissati, na uppajjissati. itaresaṁ sarāgacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ -pe-

sarāgādipadamissakavāro.

2017-536256. yassa kusala cittaṁ uppajjati na nirujjhati. tassa kusalaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissatī'ti: pacchima kusala cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalaṁ cittaṁ uppajjati, na nirujjhati, nirujjhissati. na uppajjissati. itaresaṁ kusala cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ -pe- yassa vā pana -pe āmantā. -pe-

yassa akusalaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati -pe- yassa abyākataṁ cittaṁ uppajjati, na nirujjhati -pe- (mūlayamakaṁ cittayamakaṁ dhammayamakanti tīṇi yanakāni yāva saraṇa araṇā gacchanti. )

kusalādipadamissakavāro.

niddesavāro.

cittayamakaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 022] [\q 22/]

[pts page 022] [\q 22/]
[bjt page 668] [\x 668/]

9. dhammayamakaṁ

paṇṇattiuddesavāro.

1. kusalā kusalā dhammā:
kusalā dhammā kusalā:

2. akusalā akusalā dhammā:
akusalā dhammā akusalā:

3. abyākatā abyākatā dhammā:
abyākatā dhammā abyākatā: (anulomaṁ)

4. na kusalā na kusalā dhammā: na kusalā dhammā na kusalā:

5. na akusalā na akusalā dhammā: na akusalā dhammā na akusalā:

6. na abyākatā na abyākatā dhammā:
na abyākatā dhammā na abyākatā: (paccanīkaṁ)

padasodhanavāro.

7. kusalā kusalā dhammā:
dhammā akusalā dhammā:

8. kusalā kusalā dhammā:
dhammā abyākatā dhammā:

9. akusalā akusalā dhammā:
dhammā kusalā dhammā:

10. akusalā akusalā dhammā:
dhammā abyākatā dhammā:

11. abyākatā abyākatā dhammā:
dhammā kusalā dhammā:

12. abyākatā abyākatā dhammā:
dhammā akusalā dhammā: (anulomaṁ)

13. na kusalā na kusalā dhammā:
na dhammā na akusalā dhammā:

14. na kusalā na kusalā dhammā:
na dhammā na abyākatā dhammā:

[bjt page 670] [\x 670/]

15. na akusalā na akusalā dhammā:
na dhammā na kusalā dhammā:

16. na akusalā na akusalā dhammā:
na dhammā na abyākatā dhammā:

17. na abayākatā na abyākatā dhammā:
na dhammā na kusalā dhammā:

18. na abyākatā na abyākatā dhammā:
na dhammā na akusalā dhammā:

(paccanīkaṁ)

padasodhanamūlacakkavāro.

19. kusalā dhammā:
dhammā kusalā:

20. akusalā dhammā:
dhammā akusalā:

21. abayākatā dhammā:
dhammā abayākatā: [pts page 023] [\q 23/] (anulomaṁ)

22. na kusalā na dhammā:
na dhammā na kusalā:

23. na akusalā na dhammā:
na dhammā na akusalā:

24. na abayākatā na dhammā:
na dhammā na abayākatā:

(paccanīkaṁ)

suddhadhammavāro.

25. kusalā dhammā:
dhammā akusalā:

26. kusalā dhammā:
dhammā abyākatā:

27. akusalā dhammā:
dhammā kusalā:

28. akusalā dhammā:
dhammā abyākatā:

29. abayākatā dhammā:
dhammā kusalā:

[bjt page 672] [\x 672/]

30. abyākatā dhammā:
dhammā akusalā: (anulomaṁ)

31. na kusalā na dhammā:
na dhammā na akusalā:

32. na kusalā na dhammā:
na dhammā na abyākatā:

33. na akusalā na dhammā:
na dhammā na kusalā:

34. na akusalā na dhammā:
na dhammā na abayākatā:

35. na abyākatā na dhammā: na dhammā na kusalā:
36. na abyākatā na dhammā:
na dhammā na akusalā:
(paccanīkaṁ)

suddhadhammamūlacakkavāro.

paṇṇatti - uddesavāro.

[bjt page 674] [\x 674/]

niddeśavāro.

1. kusalā kusalā dhammāti: āmantā.
kusalā dhammā kusalāti: āmantā.

2. akusalā akusalā dhammāti: āmantā.
akusalā dhammā akusalāti: āmantā.

3. abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā.
abyākatā dhammā abyākatāti: āmantā. (anulomaṁ)

4. na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā.
na kusalā dhammā na kusalāti: āmantā.

5. na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā.
na akusalā dhammā na akusalāti: āmantā.

3. na abyākatā na abyākatā dhammāti: āmantā.
na abyākatā dhammā na abyākatāti: āmantā. (paccanīkaṁ)

padasedhanavāro.

7. kusalā kusalā dhammāti: āmantā.
dhammā akusalā dhammāti akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

8, kusalā kusalā dhammāti: āmantā.
dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva
abyākatā dhammā ca. avasesā dhammā na abayākatā dhammā.

9. akusalā akusalā dhammāti: āmantā.
dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusalā
dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

10. akusalā akusalā dhammāti: āmantā.
dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva
abyākatā dhammā ca. avasesā dhammā na abayākatā dhammā.

11. abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā.
dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusalā
dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.
[bjt page 676 [\x 676/] 12.] abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā.
dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā
dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā. (anulomaṁ)
13. na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā.
na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.

14. na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā.
na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā.

15. na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā.
na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā.

16. na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā.
na dhammā na abyākatā dhammāti: [pts page 024] [\q 24/] āmantā.
17. na abyākatā na abayākatā dhammāti: āmantā.
na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā.

18. na abyākatā na abayākatā dhammāti: āmantā.
na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.
(paccanīkaṁ)

padasodhanamūlacakkavāro.

19. kusalā dhammāti: āmantā.
dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusala
dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

20. akusalā dhammāti: āmantā.
dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā
dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

21. abyākatā dhammāti: āmantā.
dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca.
avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

(anulomaṁ)

22. na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā dhammā. kusalaṭca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā.

na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā.

[bjt page 678] [\x 678/]
23. na akusalā na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā. akusalaṭca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.

na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.
24. na abyākatā na dhammāti: abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā dhammā. abyākataṭca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceca abyākatā na ca dhammā.

na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. (paccanīkaṁ)

suddhadhammavāro.

25. kusalā dhammāti: āmantā.
dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusala
dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

26. kusalā dhammāti: āmantā dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca.
avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

27. akusalā dhammāti: āmantā.
dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusala
dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

28. akusalā dhammāti: āmantā.
dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca.
avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

29. abyākatā dhammāti: āmantā. dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusala
dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

30. abyākatā dhammāti: āmantā.
dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusala
dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā. (anulomaṁ)

31. na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā dhammā. kusalaṭca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā.

na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.

[bjt page 680] [\x 680/]

32. na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā dhammā. kusalaṭcadhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā.

na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā.

33. na akusalā na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā. akusalaṭca dhammeca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.

na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.

34. na akusalā na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā. akusalaṭca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.

na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā.

35. na abayākatā na dhammāti: abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā dhammā. abayākataṭca dhammeva ṭhapetvā avasesā na ceva abayākatā na ca dhammā.

na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā.

36. na abyākatā na dhammāti: abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abayākatā dhammā. abayākataṭca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abayākatā na ca dhammā.

na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.

(paccanīkaṁ)

suddhadhammamūlacakkavāro.

panṇatti - niddesavāro niṭṭhito. [pts page 025] [\q 25/]

[bjt page 682] [\x 682/]

uppādavāro.

1. yassa kulā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: no.

yassa vā pana akusalā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: no.

2. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjanti. abyākatā ca dhammā uppajjanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti. no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjanti. kusalā ca dhammā uppajjanti.

3. yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjanti. abyākatā ca dhammā uppajjanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti. no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjanti. akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggala)

4. yattha kusalā dhammā uppajjanti. tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: āmantā.

5. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjanti ttha kusalā dhammā uppajjantī'ti: [pts page 026] [\q 26/] asaṭṭasattetattha abyākatā dhammā uppajjanti. no ca tattha kusalā dhammā uppajjanti. catuvokāre, paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti. kusalāca dhammā uppajjanti.

[bjt page 684] [\x 684/]

6. yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjanti ttha akusalā dhammā uppajjantī'ti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā uppajjanti. no ca tattha akusalā dhammā uppajjanti. catuvokāre, paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti. akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomaokāsa)

7. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: no.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: no.

8. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti, abyākatā ca dhammā uppajjanti.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

9. yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti: arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre akusalānaṁ uppajadakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjanti, abyākatā ca dhammā uppajjanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. paṭcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 686] [\x 686/]

10. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti: akusalānaṁuppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta akusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā nauppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti.

yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti. no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti. kusalā ca dhammā na uppajjanti.

11. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjantī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁkusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na uppajjanti, kusalā ca dhammā na [pts page 027] [\q 27/]
uppajjanti.

12. yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjantī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abayākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

yassa vā pana abayākatā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti: arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesa abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na uppajjanti. akusalā ca dhammā na uppajjanti. (paccanīkapuggala)

[bjt page 688] [\x 688/]

13. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.
14. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na uppajjantī'ti: uppajjantī.

yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjantī tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi.

15. yattha akusalā dhammā na uppajjantī tattha abayākatā dhammā na uppajjantī'ti: uppajjanti.

yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi. (paccanīkaokāsa)

16. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe, tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

17. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjantī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na uppajjanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

[bjt page 690] [\x 690/]

18. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjantī'ti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajntiti: arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajnti. sabbosaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na uppajjanti. akusalā ca dhammā na [pts page 028] [\q 28/]
uppajjanti. (paccanīkapuggalokāsa)

19. yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

20. yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

21. yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana abayākatā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

22. yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

23. yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abayākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tattha kusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre paṭcavokāre tattha abayākatā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjittha.

[bjt page 692] [\x 692/]

24. yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abayākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: asaṭṭasatte tattha abayākatā dhammā uppajjittha, no ca tattha akusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjittha. (anulomaokāsa)

25. yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā upapajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjittha.

26. yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā upapajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyāka ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjittha.

27. yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā upapajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjittha. (anulomapuggalokāsa)

28. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

29. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

yassa vā na abyākatā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[bjt page 694] [\x 694/]

30. yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi. (paccanīkapuggala)

31. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

32. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abayākatā dhammā na uppajjitthāti: [pts page 029] [\q 29/] uppajjittha.

yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

33. yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi. (paccanīkaokāsa)

34. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, akusalāca dhammā na uppajjittha.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

35. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na uppajjittha.

yassa vā pana yathe abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

36. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na uppajjittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

atītavāro.

[bjt page 696] [\x 696/]

37. yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

38. yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abayākatā ca dhammā uppajjissanti. kusalā ca dhammā uppajjissanti.

39. yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abayākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: [pts page 030] [\q 30/] aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁabayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abayākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. (anulomapuggala)

40. yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yattha vā na akusalā dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

41. yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti: asaṭṭasatte tattha abayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tattha kusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjissanti.

42. yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā uppajjissantiti: āmantā.

yattha vā pana abayākatā dhammā upajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: asaṭṭasatte tattha abayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tattha akusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. (anulomaokāsa)

[bjt page 698] [\x 698/]

43. yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. āmantā.

44. yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjissanti. kusalā ca dhammā uppajjissanti.

45. yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. (anulomapuggalokāsa)

46. yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

47. yassa kusalā dhammā na [pts page 031] [\q 31/] uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

[bjt page 700] [\x 700/]

48. yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. paccimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā. (paccanīkapuggala)

49. yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

50. yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abayākatā dhammā na uppajjissantī'ti: uppajjissanti.

yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi.

51. yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: uppajjissanti.

yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi. (paccanīkaokāsa)

52. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

53. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantā naṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

[bjt page 702] [\x 702/]

54. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantā naṁ, asaṭṭasattānaṁ yassa cittassa anantarāaggamggaṁ paṭilabhissanti, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: [pts page 032] [\q 32/]
āmantā. (paccanīka suggalokāsa)

anāgatavāro.

55. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppajadakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha, kusalāca dhammā uppajjanti.

56. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana abayākatā dhammā uppajjita tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjita, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abayākatā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjanti.

57. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā appajjitthāti āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁcittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā appajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggala)

58-60. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjitthāti. -pe-(anulomaokāsa)

[bjt page 704] [\x 704/]

61. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjanti.

62. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abayākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjanti.

63. yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippamuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggalokāsa)

64. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi.

65. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi.

66. yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: natthi. (paccanīkapuggala)

67-69. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti. -pe- (paccanīkaokāsa)

[bjt page 706] [\x 706/]

70. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ [pts page 033] [\q 33/] tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjittha.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

71. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti. abyākatā ca dhammā na uppajjittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

72. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. no ca tesaṁ tattha abayākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammāna uppajjittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

73. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjanti. akusalā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nīrodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

[bjt page 708] [\x 708/]

74. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbasaṁcittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti. no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

75. yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbasaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppajadakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti. no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjanti.

76-78. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: -pe(anulomaokāsa)
[pts page 034] [\q 34/]
79. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbasaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaṇe, tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

80. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbasaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti. no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

[bjt page 710] [\x 710/]

81. yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissantī tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā uppajjissanti. akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggalokāsa)

82. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā dhammā na uppajjissanti

yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, [pts page 035] [\q 35/] yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalāca dhammā na uppajjanti.

83. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

84. yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti sa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā chadhammā na uppajjissanti

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā. (paccanīkapuggala)

[bjt page 712] [\x 712/]

85-87. yattha kusalā dhammā na uppajjantī, tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: -pe- (paccanīkaokāsa)

88. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjantī, tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjantī, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā na yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassaanantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

89. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjantī, tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjantī, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

90. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjantī, tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjantī, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

yassa vā na yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā. [pts page 036] [\q 36/] (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

[bjt page 714] [\x 714/]

91. yassa kusalā dhammā uppajjantī, tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā na akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

92. yassa kusalā dhammā uppajjantī, tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: pacchimacitasamaṅgīnaṁ, tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

93. yassa kusalā dhammā uppajjantī, tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: pacchimacitasamaṅgīnaṁ, tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

94-96. yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: -pe(anulomaokāsa)

97 yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppjjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itareghaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjittha.

98. yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha, abayākatā ca dhammā uppajjissanti.

[bjt page 716] [\x 716/]

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppjjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā [pts page 037] [\q 37/] dhammā uppajjittha. itareghaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjittha.

99. yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha, abayākatā ca dhammā uppajjissanti.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjittha. (anuloma puggalokāsa)

100. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi.

yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

101. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abayākatā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

102. yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi.

yassa vā pana abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggala)

103-105. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: -pe- (paccanīkaokāsa)

106. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha. akusalā ca dhammā na uppajjissanti.

[bjt page 718] [\x 718/]

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalā ca dhammā na uppajjittha.

107. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: uppajjissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

108. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: uppajjissanti.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggalokāsa)

uppādavāro niṭṭhito.

[bjt page 720] [\x 720/]

nirodhavāro.

1. yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: no.

2. yassa kusalā dhammānirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti. paṭcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti, abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

yassa vā pana abayākatā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe [pts page 038] [\q 38/] tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti, paṭcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

3. yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abayākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjdhanti. paṭcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjdhanti, abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujkaṁdhanti. paṭcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā nirujjhanti. (anulomapuggala)

4. yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: āmanatā.

5. yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: asaṭṭasatte tattha abayākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha tusalā dhammā nirujjhanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti, kusalā ca dhammā nirujjhaṇti.

[bjt page 722. [\x 722/] ]

6. yattha akusalā dhammā nirujjhanti tattha abayākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha akusalā dhammā nirujjhanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha bayākatā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā nirujjhanti. (anulomaokāsa)

7. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: no.

8. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhantī tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti. paṭcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā va dhammā nirujjhanti, abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

yassa vā pana pattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. paṭcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

9. yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abayākatā dhammā nirujjhanti. paṭcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhanti, abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti. paṭca vokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā nirujjhanti. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 724] [\x 724/]

10. yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayutta akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ [pts page 039] [\q 39/] tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

11. yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti. no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti.

yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṁgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ bhaṁgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

12. yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti.

[bjt page 726] [\x 726/]

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abayākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti. (paccanīkapuggala)

13. yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

14. yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

15. yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi. (paccanīkaokāsa)

16. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayutta akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

yasasa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujkddhanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: kusalānaṁ baṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalāvippayutta kusalavippayuttacittassa bhaṁgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

[bjt page 728] [\x 728/]

17. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujkddhanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na [pts page 040] [\q 40/] nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

18. yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhmmā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppajadakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

yassa vā pana ytha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abayākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannavāro.

19. yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

20. yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

[bjt page 730] [\x 730/]

21. yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmanta.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujdhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

22. yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

23. yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha kusalā dhammā nirujjhittha. catuvokāro paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhittha.

24. yattha akusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha akusalā dhammā nirujjhittha. catuvokāre paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā nirujjhittha. (anulomaokāsa)

25. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhittha.

26. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhittha.

[bjt page 732] [\x 732/]

27. yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā nirujjhittha. (anulomapuggalokāsa)

28. yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

29. yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

30. yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujkddhitthāti: natthi. [pts page 041] [\q 41/] (paccanīkapuggala)

31. yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

32. yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

33. yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tattha abayākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: natthi. (paccanīkaokāsa)

[bjt page 734] [\x 734/]

34. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha, akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

35. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sudadhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

36. yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhittha, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

atītavāro.

37. yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhmā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusala ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

[bjt page 736] [\x 736/]

38. yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhissanti.

39. yassa akusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, [pts page 042] [\q 42/] yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti. (anulomapuggala)

40-42. yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: -pe- (anulomaokāsa)

43. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tata akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tatthakusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhissanti. akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

44. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkaṇe, arahantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhissanti, itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā nirujjhissanti.

45. yassa yattha akusalā dhammā nirujkdissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

[bjt page 738] [\x 738/]

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti. (anulomapuggalokāsa)

46. yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujkdissantīti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaṅgassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

47. yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca [pts page 043] [\q 43/] dhammā na nirujjhissanti. abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.

48. yassa akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissatintī: āmantā. ( paccanīkapuggala)

49-51. yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: -pe- ( paccanīkaokāsa)

52. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissantī tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.

[bjt page 740] [\x 740/]
yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaṅgassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

53. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhissanti. abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.

54. yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā na yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantiti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

anāgatavāro.

55. yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, [pts page 044] [\q 44/] nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti, kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

[bjt page 742] [\x 742/]

56. yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasāmāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abayākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

57. yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhita, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti. akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhattha, akusalā ca dhammā nirujjhanti. (anulomapuggala)

58-60. yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhitthati: -pe(anulomaokāsa)

61. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

62. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjdhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ, tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

63. yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abayākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

[bjt page 744] [\x 744/]

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti. akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā nirujjhanti. ( anulomapuggalokāsa)

64. yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

65. yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana abyākatā dhammāna nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.

66. yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abayākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi. ( paccanikapuggala)

67-69. yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: -pe- (paccanīkaokāsa)

70. yassa yattha kusala: dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. [pts page 045] [\q 45/] suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

71. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha, tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

[bjt page 746] [\x 746/]

72. yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā. ( paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

73. yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujkdissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhisnti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana akusalā: dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhittha.

74. yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.
yassa vā pana abayākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

75. yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti, akusalānaṁ bhaṅgakkaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhanti. (anulomapuggala)

[bjt page 748] [\x 748/]

76-78. yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: -pe(anulomaokāsa)

79. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujkdissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissnti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha [pts page 046] [\q 46/] akusalā dhammā nirājjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti, sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

80. yassayattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirājjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti, sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti, kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā nirujjhanti.

81. yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirājjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti, sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti. akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhanti. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 750] [\x 750/]

82. yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā ni nirujkdissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

83. yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirajjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

84. yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujkdissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā. (paccanīkapuggala)

85-87. yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: -pe- (paccanīkaokāsa)

[bjt page 752] [\x 752/]

88. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā [pts page 047] [\q 47/] dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa appādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

89. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cittsa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujkdissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

90. yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgkkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akasalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

paccappannānāgatavāro.

[bjt page 754] [\x 754/]

91. yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhattha, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vāpana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

92. yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abayākatā dhammā nirujjhassantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā nirujajjhittha, no ca tesaṁ abyākatādhammā nirujjhissanti. itarosaṁ [pts page 048] [\q 48/] tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanta.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

93. yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ abyākatādhammā nirujjhissanti, itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjdhitthāti: āmantā. ( anulomapuggala)

94-96. yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: -pe-(anulomaokāsa)

97. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhisnti tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalāca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhatthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itarosaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā nirujjhittha.

98. yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abayākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhattha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

[bjt page 756] [\x 756/]

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abayākatā dhammā nirujjhissanti. no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhassanti, kusalā ca dhammā nirujjhittha.

99. yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha, abyākatā ca dhammā nirujjdhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhita,

(anulomapuggalokāsa)

100. yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: natthi.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

101. yassa kusalā dhammā na nirujjdhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: natthi.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

102. yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tattha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: natthi.

yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhithāti: nirujjhittha.

(paccanīkapuggalo)

103-105. yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjdhissantīti: -pe-

(paccanīkaokāsa)

[bjt page 758] [\x 758/]

106. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā nanirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na [pts page 049] [\q 49/] nirujjhissanti. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha, akusalā dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha tusalā dhammā na nirujjhitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalādhammā na nirujjhittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhittha.

107. yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

108. yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti.

yassa vā pana yathe abayākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

( paccanīkapuggalokāsa)

tītānāgatavāro.

nirodhavāro niṭṭhito.

[bjt page 760] [\x 760/]

uppādanirodhavāro.

1. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: no.

2. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: no.
3. yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: no. (anulomapuggala)

4. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

5. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha kusā dhammā uppajjanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha abayākatā ca dhammā nirujjhanati, kusalā ca dhammā uppajjanti.

6. yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana abyākata dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīta: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tatthaakusalā dhammā uppajjanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha abayākatā ca dhammānirujjhanti, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomaokāsa)

7. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: no.

8. yassa yattha kusalā dhammā uppajnti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: no.

[bjt page 762] [\x 762/]
9. yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: no.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: nota
(anulomapuggalokāsa)

10. yassa kuśalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajnti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti. kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ [pts page 050] [\q 50/] kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na uppajjntīti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhantīti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasāmapannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajnti.

11. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjati, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammāna uppajjantī'ti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalādhammā na uppajjanti sabbesaṁ upapajajantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

12. yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abayākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti.

[bjt page 764] [\x 764/]

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti.

(paccanīkapuggala)

13. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

14. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi.

15. yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti.

yattha vā pana abayākatā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi.

(paccanīkaokāsa. )

16. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti. kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

yassa vā na yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca [pts page 051] [\q 51/] dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

17. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

[bjt page 766] [\x 766/]

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

18. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti. (paccanīkapuggalokāsa)

19. yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

20. yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

21. yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

22. yattha kusalā dhammā appajjittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

[bjt page 768] [\x 768/]

23. yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana abayākatā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha kusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjittha.

24. yattha akusalā dhammā uppjjittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana abayākatā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: asaṭṭasatte tattha abayākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha akusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre paṭcavokāre tattha abayākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā uppajjittha. (anulomaokāsa)

25. yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvasānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhattha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjittha.

26. yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abayākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. iteresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjittha.

27. yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abayākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā [pts page 052] [\q 52/] uppajjittha. (anulomapuggalokāsa)

28. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti. natthi.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

[bjt page 770] [\x 770/]

29. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abayākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

30. yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abayākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.

yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi. (paccanīkapuggala)
31. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

32. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.

33. yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: nathi. (paccanīkaokāsa)

34. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

35. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjittha. suddhāvāsaṁ apapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.

[bjt page 772] [\x 772/]

26. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abayākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abayākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjhitthāti: āmantā.

(paccanīkapuggalokāsa)

atītavāro.

37. yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

38. yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abayākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujkdissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ tesaṁ abayākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā uppajjissanti. [pts page 053] [\q 53/]

39. yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana abayākatā dhammā nirujkdissanti tassa akusalā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ. yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁabyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. (anulomapuggala)

40. yattha kusalā dhammā uppajjissanti tatthi akusalā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā.

[bjt page 774] [\x 774/]

41. yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yattha vā pana abayākatā dhammā nirujjhissanti tata kusalā dhammā uppajjissantī'ti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tattha kusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā uppajjissanti.

42. yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: asaṭṭasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tattha akusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre paṭcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. (anulomaokāsa)

43. yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: yassa cittassa anantarā agga maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā panayattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissati: āmantā.

44. yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abayākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā uppajjissanti.

45. yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abayākatā dhammā nirujjhissatintī: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abayākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁtesaṁ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 776] [\x 776/]

46. yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na nirujkdissantīti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti [pts page 054] [\q 54/] tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti. no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

47. yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na nirujkdissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjajhissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

48. yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca abyākatā dhammā na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā. (paccanīkapuggala)

49. yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.

yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

50. yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti.

yattha vā pana abyākata dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi.

51. yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti.

yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi. (paccanīkaokāsa)

[bjt page 778] [\x 778/]

52. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjissantīti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujkdissanti, kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

53. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

54. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha [pts page 055] [\q 55/] abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā.

(paccanīkapuggalokāsa)

anāgātavāro.

55. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujkdita, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjinti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjanti.

[bjt page 780] [\x 780/]

56. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abayākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁcittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abayākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjanti.

57. yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ akusalādhammā uppajjanti. akusalānaṁ appādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggala)

58-60 yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: -pe- ( anulomaokāsa)

61. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha. kusalā ca dhammā uppajjanti.

62. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, [pts page 056] [\q 56/] kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tata kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjanti.

63. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.

[bjt page 782] [\x 782/]

yassa vā na yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggalokāsa)

64. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi.

65. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi.

66. yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi. (paccanīkapuggala)

67-69. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: -pe-(paccanīkaokāsa)

70. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammaṁ na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

72. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha, suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

[bjt page 784] [\x 784/]

72. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavipputtacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha, suddhāvāsaṁ uppajjntānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannātītavāro.

73. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti, itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ [pts page 057] [\q 57/] kusalā ca dhammā uppajjanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana akusalā mmā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantiti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

74. yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujkdissantīti: āmantā.

yassa vā pana abyākatā mmā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantiti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

75. yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

[bjt page 786] [\x 786/]

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujkissanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti, akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggala)

76-)8. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: -pe(anulomaokāsa)

79. yassa yattha kusalā dhammā uppajjaniti tassa tattha akusalā dhammā nirujkdissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamagga paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujhissanti. itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujkissanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

80. yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti.

81. yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjanti. (anulomapuggalokāsa)

[bjt page 788] [\x 788/]

82. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittasasa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭa sattānaṁ teṁsa kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantāṇaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁpaṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti. akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ [pts page 058] [\q 58/] akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nauppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamagga paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

83. yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalāvippayuttacittasasa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ teṁsa kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti. abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

84. yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassabhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā. (paccanīkapuggala)

[bjt page 790] [\x 790/]

85-87. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: -pe- (paccanīkaokāsa)

88. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajnti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhisnanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti.

89. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā [pts page 059] [\q 59/] na nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā.

90. yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abayākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na upapajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujkdissanti.

[bjt page 792] [\x 792/]

yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā. (paccanīkapuggalokāsa)

paccuppannānāgatavāro.

91. yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

92. yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujkdissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā upapajjittha, no ca tesaṁ abayākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.

93. yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. (anulomapuggala)

94-96. yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: -pe(anulomaokāsa)

97. yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhisnti, tesaṁ tattha kusaladhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

[bjt page 794] [\x 794/]

yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjdhissanti, kusalā ca dhammā uppajjittha.

98. yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ [pts page 060] [\q 60/] tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujkdissanti, kusalā ca dhammā uppajjittha.

99. yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā cha dhammā nirujjhissanti.

yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjittha. (anuloma puggalokāsa)

100. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: natthi.

yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

101. yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: natthi.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissantī tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

[bjt page 796] [\x 796/]

102. yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: natthi.

yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggala)

103-105. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā nanirujjhissantīti: -pe- (paccanīkaokāsa)

106. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā nauppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

yassa vā pana yathe akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ, arahantānaṁ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjdhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. kusalā ca dhammā na uppajjittha.

107. yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.

108. yassa yathe akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti.

yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. (paccanīkapuggalokāsa)

atītānāgatavāro.

uppādanirodhavāro.

pavattivāro niṭṭhito.

[bjt page 798] [\x 798/]

bhāvanāvāro.

1. yo kusalaṁ dhammaṁ bhāveti so akusalaṁ dhammaṁ pajahatīti: āmantā.

yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ pajahati so kusalaṁ dhammaṁ bhāvetīti: āmantā.

2-108. yo kusalaṁ dhammaṁ na bhāveti so akusalaṁ dhammaṁ nappajahatīti āmantā.

yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ nappajahati so kusalaṁ dhammaṁ na bhāvetīti: āmantā. -pe-

bhāvanāvāro niṭṭhito.

dhammayamakaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 061] [\q 61/]

jaya(-

[bjt vol yam 1] [\z yam /] [\w i /]
[bjt page 002] [\x 2/]
abhidhammapiṭake

yamakappakaraṇaṁ

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

10. indriya yamakaṁ

1. paṭṭatti uddesavāro

bāvīsatindriyāni: cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, manindriyaṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassandriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ, saddhindriyaṁ, viriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paṭṭindriyaṁ, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ, aṭṭindriyaṁ, aṭṭātāvindriyaṁ.
1. cakkhu cakkhundriyaṁ, cakkhundriyaṁ cakkhu: sotaṁ sotindriyaṁ, sotindriyaṁ sotaṁ: ghānaṁ ghānindriyaṁ, ghānindriyaṁ ghānaṁ: jivhā jivhindriyaṁ, jivhindriyaṁ jivhā: [pts page 062] [\q 62/] kāyo kāyindriyaṁ, kāyindriyaṁ kāyo: mano manindriyaṁ, manindriyaṁ mano: itthi itthindriyaṁ, itthindriyaṁ itthi: puriso purisindriyaṁ, purisindriyaṁ puriso: jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, jīvitindriyaṁ jīvitaṁ, sukhaṁ sukhindriyaṁ, sukhindriyaṁ sukhaṁ: dukkhaṁ dukkhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ dukkhaṁ: somanassaṁ somanassindriyaṁ, somanassindriyaṁ, somanassaṁ: domamanassaṁ domansindriyaṁ, domansindriyaṁ, domanassaṁ: upekkhā ukkhindriyeṁ, upekkhindriyaṁ upekkhā: saddhā saddhindriyaṁ, saddhindriyaṁ saddhā: viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyaṁ: sati satindriyaṁ satindriyaṁ sati: samādha) samādhindriyaṁ, samādhindriyaṁ samādhi: paṭṭā paṭṭindriyaṁ, paṭṭindriyaṁ paṭṭā: anaṭṭātaṭṭassāmīti anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ, anaṭṭātaṭṭassmīti: aṭṭaṁ-1. aṭṭindriyaṁ aṭṭindriyaṁ aṭṭaṁ: aṭṭātāvī aṭṭātāvīndriyaṁ, aṭṭātāvindriyaṁ aṭṭātāvī:
-------
1. aṭṭa - [p. t. s.]

2. na cakkhu cakkhundriyaṁ, na cakkhundriyaṁ na cakkhu: na sotaṁ na sotindriyaṁ, na sotindriyaṁ na sotaṁ: na ghānaṁ na ghānindriyaṁ, na ghānindriyaṁ na ghānaṁ: na jivhā na jivhindriyaṁ, na jivhindriyaṁ na jivhā: na kāyo na kāyindriyaṁ, na kāyindriyaṁ kāyo: na mano manindriyaṁ, na manindriyaṁ mano: na itthi na itthindriyaṁ, na itthindriyaṁ na itthi: na puriso na purisindriyaṁ, na purisindriyaṁ na puriso: na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ, na jīvitindriyaṁ na jīvitaṁ, na sukhaṁ na sukhindriyaṁ, na sukhindriyaṁ na sukhaṁ: na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ, na dukkhindriyaṁ na dukkhaṁ: na somanassaṁ na somanassindriyaṁ, na somanassindriyaṁ, na somanassaṁ: na domamanassaṁ na domansindriyaṁ, na domansindriyaṁ, na domanassaṁ: na upekkhā na ukkhindriyeṁ, na upekkhindriyaṁ na upekkhā: na saddhā na saddhindriyaṁ, na saddhindriyaṁ na saddhā: na viriyaṁ na viriyindriyaṁ na viriyaṁ: na sati na satindriyaṁ na satindriyaṁ sati: na samādhi, na samādhindriyaṁ, na samādhindriyaṁ na samādhi: na paṭṭā na paṭṭindriyaṁ, na paṭṭindriyaṁ na paṭṭā: na anaṭṭātaṭṭassāmīti na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ, na anaṭṭātaṭṭassmīti: na aṭṭaṁ, na aṭṭindriyaṁ, na aṭṭindriyaṁ aṭṭaṁ: na aṭṭātāvī na aṭṭātāvīndriyaṁ, na aṭṭātāvindriyaṁ na aṭṭātāvī:

padasodhanavāro.

3. cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā sotindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā ghāndriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā jivhindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā kāyindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā manindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā itthindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā purisindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā jīvitindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā sukhindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā dukkhindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā somanassindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā domanassindriyaṁ:

[bjt page 6] [\x 6/]

cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā upekkhindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā saddhindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā viriyindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā satindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā samādhindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā paṭṭindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā aṭṭindriyaṁ: cakkhu cakkhundriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:

4. sotaṁ sotindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- sotaṁ sotindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
5. ghānaṁ ghānindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- ghānaṁ ghānindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
6. jivhā jivhindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- jivhā jivhindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
7. kāyo kāyindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- kāyo kāyindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
8. mano manindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- mano manindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
9. itthi itthindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -peitthindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
10. puriso purisindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- puriso purisindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
11. jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- jīvitaṁ jīvitindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
12. sukhaṁ sukhindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- sukhaṁ sukhindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
13. dukkhaṁ dukkhindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- dukkhaṁ dukkhindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
14. somanassaṁ somanassindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pesomanassaṁ somanassindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
15. domanassaṁ domanassindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe domanassaṁ domanassindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
16. upekkhā upekkhindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -peupekkhā upekkhindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:

[bjt page 8] [\x 8/]

17. saddhā saddhindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- saddhā saddhindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
18. viriyaṁ viriyindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- viriyaṁ viriyindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
19. sati satindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- sati satindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
20. samādhi samādhindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- samādhi samādhindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
21. paṭṭā paṭṭindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- paṭṭā paṭṭindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
22. anaṭṭataṭṭāssāmīti anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -peanaṭṭātaṭṭassāmīti anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
23. aṭṭaṁ aṭṭindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe- aṭṭaṁ aṭṭindriyaṁ, indriyā aṭṭātāvindriyaṁ:
24. aṭṭātāvī aṭṭātāvindriyaṁ, indriyā cakkhundriyaṁ -pe0 aṭṭātāvī aṭṭātāvīndriyaṁ indriyā aṭṭindriyaṁ:

25. na cakkhu cakkhundriyaṁ, na indriyā na sotindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na ghāndriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na jivhindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na kāyindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na manindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na itthindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na purisindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na jīvitindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na sukhindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na dukkhindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na
[bjt page 10] [\x 10/]

somanassindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na na domanassindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na upekkhindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na saddhindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na viriyindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na satindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na samādhindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na paṭṭindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na aṭṭindriyaṁ: na cakkhu na cakkhundriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:

26. na sotaṁ na sotindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe na sotaṁ na sotindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
27. na ghānaṁ na ghānindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na ghānaṁ na ghānindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
28. na jivhā na jivhindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na jivhā na jivhindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
29. na kāyo na kāyindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe na kāyo na kāyindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
30. na mano na manindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe na mano na manindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
31. na itthi na itthindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe na itthindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:

[bjt page 12.] [\x 12/]

32. na puriso na purisindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe na puriso na purisindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
33. na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
34. na sukhaṁ na sukhindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe na sukhaṁ na sukhindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
35. na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
36. na somanassaṁ na somanassindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na somanassaṁ na somanassindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
37. na domanassaṁ na domanassindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na domanassaṁ na domanassindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
38. na upekkhā na upekkhindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na upekkhā na upekkhindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:

39. na saddhā na saddhindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na saddhā na saddhindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
40. na viriyaṁ na viriyindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na viriyaṁ na viriyindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:

[bjt page 14 4 [\x 14/] 1.] na sati na satindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na sati na satindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
42. na samādhi na samādhindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe na samādhi na samādhindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
43. na paṭṭā na paṭṭindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na paṭṭā na paṭṭindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
44. na anaṭṭataṭṭāssāmīti na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na anaṭṭātaṭṭassāmīti na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
45. na aṭṭaṁ na aṭṭindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na aṭṭaṁ na aṭṭindriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ:
46. na aṭṭātāvī na aṭṭātāvindriyaṁ, na indriyā na cakkhundriyaṁ -pe- na aṭṭātāvī na aṭṭātāvīndriyaṁ na indriyā na aṭṭindriyaṁ: [pts page 063] [\q 63/]

padasodhanamūlavakkavāro.
47. cakkhu indriyaṁ, indriyā cakkhu-1. : sotaṁ na indriyaṁ, indriyā sotaṁ: ghānaṁ indriyā, indriyā ghānaṁ: jivhā indriyaṁ, indriyā jivhā: kāyo indriyaṁ, indriyā kāyo: mano indriyaṁ, indriyā mano: itthi indriyaṁ, indriyā itthi: puriso indriyaṁ, indriyā puriso: jīvitaṁ indriyaṁ, indriyā jīvitaṁ: sukhaṁ indriyaṁ, indriyā sukhaṁ: dukkhaṁ indriyaṁ, indriyā dukkhaṁ: somanassaṁ indriyaṁ, indriyā somanassaṁ: domanassaṁ indriyaṁ, indriyā upekkhā indriyaṁ, indriyā upekkhā:

[bjt page 16] [\x 16/]

saddhā indriyaṁ, indriyā saddhā: viriyaṁ indriyaṁ, indriyā viriyaṁ: sati indriyaṁ, indriyā sati: samādhi indriyaṁ, indriyā samādhi: paṭṭā indriyaṁ, indriyā paṭṭā: anaṭṭātaṭṭassāmīti indriyaṁ, indriyā anaṭṭātaṭṭāssāmīti: aṭṭaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭaṁ: aṭṭatāvī indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:

48. na cakkhu indriyaṁ, na indriyā na cakakhu: -1. na sotaṁ na indriyaṁ, na indriyā na sotaṁ: -2. na ghānaṁ na indriyaṁ, na indriyā na ghānaṁ: na jivhā na indriyaṁ, na indriyā na jivhā: na kāyo na indriyaṁ, na indriyā na kāyo: na mano na indriyaṁ, na indriyā na mano: : na itthi na indriyaṁ, na indriyā na itthi: na puriso na indriyaṁ, na indriyā na puriso: na jīvitaṁ na indriyaṁ, na indriyā na jīvitaṁ: na sukhaṁ na indriyaṁ, na indriyā na sukhaṁ: : na dukkhaṁ na indriyaṁ, na indriyā na dukkhaṁ: na somanassaṁ na indriyaṁ, na indriyā na somanassaṁ: na domanassaṁ na indriyaṁ, na indriyā na domanassaṁ: na upekkhā na indriyaṁ, na indriyā na upekkhā: na saddhā na indriyaṁ, na indriyā na saddhā: na viriyaṁ na indriyaṁ, na indriyā na viriyaṁ: na sati na indriyaṁ, na indriyā na sati: na samādhi na indriyaṁ, na indriyā na samādhi: na paṭṭā na indriyaṁ, na indriyā na paṭṭā: na anaṭṭātaṭṭassāmīti na indriyaṁ, na indriyā na na anaṭṭātaṭṭassāmīti: na aṭṭaṁ na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭaṁ: na aṭṭātāvi na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

suddha indriyavāro.

---------
1. cakkhundriyaṁ - [pts]
2. sotindriyaṁ - [pts.]

[bjt page 18] [\x 18/]

49. cakkhu indriyaṁ, indriyā sotaṁ: -1. cakkhu indriyaṁ, indriyā ghānaṁ: -2. cakkhu indriyaṁ, indriyā jivhā: cakkhu indriyaṁ, indriyā kāyo: cakkhu indriyaṁ, indriyā mano: cakkhu indriyaṁ, indriyā itthi: cakkhu indriyaṁ, indriyā itthi: cakkhu indriyaṁ, indriyā puriso: cakkhu indriyaṁ, indriyā jīvitaṁ: cakkhu indriyaṁ, indriyā sukhaṁ: cakkhu indriyaṁ, indriyā dukkhaṁ: cakkhu indriyaṁ, indriyā somanassaṁ: cakkhu indriyaṁ, indriyā domanassaṁ: cakkhu indriyaṁ, indriyā upekkhā: cakkhu indriyaṁ, indriyā saddhā: cakkhu indriyaṁ, indriyā viriyaṁ: cakkhu indriyaṁ, indriyā sati: cakkhu indriyaṁ, indriyā samādhi: cakkhu indriyaṁ, indriyā paṭṭā: cakkhu indriyaṁ, indriyā anaṭṭātaṭṭassāmīti: cakkhu indriyaṁ, indriyā aṭṭaṁ: cakkhu indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
50. sotaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu-3. -pe- sotaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 51. ghānaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- ghānaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 52. jivhā indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- jivhā indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 53. kāyo indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- kāyo indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 54. mano indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- mano indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 55. itthi indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- itthi indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 56. puriso indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- puriso indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 57. jīvitaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- jīvitaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 58. sukhaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- sukhaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:

1. sotindriyaṁ - [pts.]
2. ghānindriyaṁ - [pts.]
3. cakkhundriyaṁ - [pts.]

[bjt page 20] [\x 20/]

59. dukkhaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- dukkhaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
60. somanassaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- somanassaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
61. domanassaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- domanassaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
62. upekkhā indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- upekkhā indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
63. saddhā indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- saddhā indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī: 64. viriyaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -peviriyaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
65. sati indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- sati indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
66. samādhi indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- samādhi indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
67. paṭṭā indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- paṭṭā indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
68. anaṭṭātaṭṭassāmīti indriyaṁ, indriyā cakkhu: -peanaṭṭātaṭṭassāmīti indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
69. aṭṭaṁ indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- aṭṭaṁ indriyaṁ, indriyā aṭṭātāvī:
70. aṭṭatāvi indriyaṁ, indriyā cakkhu: -pe- aṭṭatāvi indriyaṁ, indriyā aṭṭaṁ:

anulomaṁ:
71. na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na sotaṁ: -1. na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na ghānaṁ: -2. na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na jivhā: -----
1. sotindriyaṁ - [pts]
2. ghāṇīndriyaṁ - [pts]

[bjt page 22] [\x 22/] na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na kāyo: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na mano: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na itthi: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na itthi: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na puriso: cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na jīvitaṁ: cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na sukhaṁ: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na dukkhaṁ: cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na somanassaṁ: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na domanassaṁ: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na upekkhā: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na saddhā: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na viriyaṁ: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na sati: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na samādhi: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na paṭṭā: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na anaṭṭātaṭṭassāmīti: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭaṁ: na cakkhu na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:
72. na sotaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu -pe- na sotaṁ na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

73. na ghānaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: - pe- na ghānaṁ na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

74. na jivhā na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na jivhā na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

75. na kāyo na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na kāyo na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

76. na mano na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na mano na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

[bjt page 24] [\x 24/]

77. na itthi na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na itthi na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

78. na puriso na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na puriso na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

79. na jīvitaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na jīvitaṁ na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

80. na sukhaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na sukhaṁ na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

81. na dukkhaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na dukkhaṁ na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:
82. na somanassaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe na somanassaṁ na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

83. na domanassaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe na domanassaṁ na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

84. na upekkhā na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na upekkhā na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

85. na saddhā na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na saddhā na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

86. na viriyaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na viriyaṁ na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

87. na sati na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na sati na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

88. na samādhi na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na samādhi na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

[bjt page 26] [\x 26/]

89. na paṭṭā na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na paṭṭā na indriyaṁ, na indriyā, na aṭṭātāvī:

90. na anaṭṭātaṭṭassāmīti na indriya, na indriyā na cakkhu -pe na anaṭṭātaṭṭassāmīti na indriyaṁ, na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

91. na aṭṭaṁ na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na aṭṭaṁ na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭātāvī:

92. na aṭṭātāvī na indriyaṁ, na indriyā na cakkhu: -pe- na aṭṭatāvī na indriyaṁ, na indriyā na aṭṭaṁ:
suddha indriyamūlacakkavāro
uddesavāro niṭṭhito. [pts page 064] [\q 64/]

[bjt page 28] [\x 28/]

1. paṭṭatti tiddesavāro

1. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhuceva cakkhundriyaṭca. cakkhundriyaṁ cakkhu'ti: āmantā.

sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ taṇhā sotaṁ sotaṁ, na sotindriyaṁ. sotindriyaṁ sotaṭceva sotindriyaṭca. sotindriyaṁ sotanti: āmantā.

ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā. ghānindriyaṁ ghānanti: āmantā.
jivhā jivhindriyanti: āmantā. jivhindriyaṁ jivhā'ti: āmantā.

kāyo kāyindriyanti: kāyindriyaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo-1. na kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ kāyo ceva kāyindriyaṭca. kāyindriyaṁ kāyo'ti: āmantā.

mano manindriyanti: āmantā. manindriyaṁ mano'ti: āmantā.

itthi itthindriyanti: no. itthindriyaṁ itthi'ti: no.

puriso purisindriyanti: no. purisindriyaṁ puriso'ti: no.

jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā. jīvitindriyaṁ jīvitanti: āmantā.

sukhaṁ sukhindriyanti: āmantā. sukhindriyaṁ sukhanti: āmantā.

dukkhaṁ dukkhindriyanti: āmantā. dukkhindriyaṁ dukkhanti: āmantā.

somanassaṁ somanassindriyanti: āmantā. somanassindriyaṁ somanassanti: āmantā.

domanassaṁ domanassindriyanti: āmantā. domanassindriyaṁ domanassanti: āmantā.

upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā, na upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyaṭca. upekkhindriyaṁ upekkhāti: āmantā.

-------
1. avaseso - machasaṁ.

[bjt page 30] [\x 30/]

saddhā saddhindriyanti: āmantā. saddhindriyaṁ saddhā'ti: āmantā.

viriyaṁ viriyindriyanti: āmantā. viriyindriyaṁ viriyanti: āmantā.

sati satindriyanti: āmantā. satindriyaṁ satī'ti: āmantā.

samādhi samādhindriyanti: āmantā, samādhindriyaṁ samādhī'ti: āmantā.

paṭṭā paṭṭindriyanti: āmāntā. paṭṭindriyaṁ paṭṭā'ti:

anaṭṭātaṭṭassāmīti anaṭṭātaṭṭassāmītindriyanti: āmantā. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ anaṭṭātaṭṭassāmī'ti: āmantā.

aṭṭaṁ aṭṭindriyanti: āmantā. aṭṭindriyaṁ aṭṭanti: āmantā.

aṭṭātāvī aṭṭātāvindriyanti: āmantā aṭṭātāvindriyaṁ aṭṭātāvī'ti: āmantā.

anulomaṁ.

2. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na cakkhundriyaṁ na cakkhū'ti: dibbacakku paṭṭācakku na cakkhundriyaṁ, cakku. cakkhuṁ ca cakkhundriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu, na ca cakkhundriyaṁ. [pts page 065] [\q 65/]

sotaṁ na sotindriyanti: āmantā. na sotandriyaṁ na sotanti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotindriyaṁ, sotaṁ, sotaṭca sotindriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ, na ca sotindriyaṁ.

na ghānaṁ na ghānindriyanti: āmantā. na ghānindriyaṁ na ghānanti: āmantā.

na jivhā na jivhindīrayanti: āmantā. na jivhindriyaṁ na jivhā'ti: āmantā.

na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. na kāyindriyaṁ na kāyo'ti: kāyindriyaṁ ṭhapetvāavaseso kāyo-1. na kāyindriyaṁ. kāyo. kāyaṭca kāyindriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ce va kāyo, na ca kāyindriyaṁ.

------
1. avaseso - [pts.] machasaṁ.

[bjt page 32] [\x 32/]

na mano na manindriyanti: āmantā. na manindriyaṁ na mano'ti: āmantā.

na itthi na itthindriyanti: itthindriyaṁ na itthi, itthindriyaṁ. itthiṭca itthindriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca itthindriyaṁ. na itthindriyaṁ na itthi'ti: itthi na itthindriyaṁ, itthi. itthiṭca itthindriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca itthindriyaṁ.

na puriso na purisindriyanti: purisindriyaṁ na puriso, purisindriyaṁ: purisaṭca purisindriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso, na ca purisindriyaṁ. na purisindriyaṁ na puriso'ti: puriso na purisindriyaṁ, puriso. purisaṭca purisindriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso, na ca purisindriyaṁ.

na jīvitaṁ na jīvitindriyanti: āmantā. na jīvitindriyaṁ na jīvitanti: āmantā.

na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā. na sukhindriyaṁ na sukhanti āmantā.

na dukkhaṁ na dukkhindriyanti: āmantā. na dukkhindriyaṁ na dukkhanti: āmantā.

na somanassaṁ na somansindrayanti: āmantā. na somanassindriyaṁ na somanassanti: āmantā.

na domanassaṁ na domanassindriyanti: āmantā. na domanassindriyaṁ na domanssanti: āmantā.

na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā. na upekkhindriyaṁ na upekkhā'ti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā na upekkhindriyaṁ upekkhā. upekkhaṭca upekkhindriyaṭca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā. na ca upekkhindriyaṁ.

na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. na saddhindriyaṁ na saddhā'ti. āmantā.

na viriyaṁ na viriyindriyanti: āmantā. na viriyindriyaṁ na viriyanti: āmantā.

na sati na satindriyanti: āmantā. na satindriyaṁ na sati'ti: āmantā.

na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. na samādhindriyaṁ na samādhī'ti: āmantā.

[bjt page 34] [\x 34/]

na paṭṭā na paṭṭindriyanti: āmantā. na paṭṭindriyaṁ na paṭṭā'ti: āmantā.

na anaṭṭataṭṭassāmīti na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyanti: āmantā. na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na anaṭṭātaṭṭassāmīti'ti: āmantā.

na aṭṭaṁ na aṭṭindriyanti: āmantā. na aṭṭindriyaṁ na aṭṭanti: āmantā.

na aṭṭātāvī na aṭṭātāvindriyanti: āmantā. na aṭṭātāvindriyaṁ na aṭṭātāvī'ti: āmantā.

padasodhanavāro.

3. cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyaṭceva sotindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, 1- na sotindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyaṭceva ghānindriyaṭca. [pts page 066] [\q 66/] avasesā indriyā indriyā, na ghānindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyaṭceva jivhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na jivhindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṁ indriyaṭceva kāyindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na kāyindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā manindriyanti: manindriyaṁ indriyaṭceva manindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na manindriyaṁ.

-------
1. avasesā indriyā na sotindriyā - machasaṁ
evamaṭṭatrāpi

[bjt page 36] [\x 36/]

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā itthindriyanti: itthindriyaṁ indriyaṭceva itthindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na itthindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyaṭceva purisindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na purisindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā jīvitandriyanti: jīvitindriyaṁ indriyaṭceva jīvitindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na jīvitindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā sukhindriyanti: sukhindriyaṁ indriyaṭceva sukhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na sukhindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṁ indriyaṭceva dukkhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na dukkhindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā somanassindriyanti: somanassindriyaṁ indriyaṭceva somanassindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na somanassindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā domanassindriyanti: domanassindriyaṁ indriyaṭceva domanassindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na domanassindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ indriyaṭceva upekkhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na upekkhindriyaṁ.

[bjt page 38] [\x 38/]

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā saddhindriyanti: saddhindriyaṁ indriyaṭceva saddhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na saddhindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyaṭceva viriyindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na viriyindriyaṁ.
cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā satindriyanti: satindriyaṁ indriyaṭceva satindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na satindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ indriyaṭceva samādhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na samādhindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā paṭṭindriyanti: paṭṭindriyaṁ indriyaṭceva paṭṭidriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na paṭṭindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyanti: anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ indriyaṭceva anaṭṭātaṭṭassāmitindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā aṭṭindriyanti: aṭṭindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭindriyaṁ.

cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paṭṭācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyaṭca. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

[bjt page 40] [\x 40/]

4. sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ tanhā sotaṁ sotaṁ na sotindriyaṁ. sotindriyaṁ sotaṭceva sotindriyaṭca. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe- sotaṁ sotindriyanti: dibbaṁ sotaṁ taṇhā sotaṁ sotaṁ, na sotindriyaṁ. sotindriyaṁ sotaṭceva sotindriyaṁ ca. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṁ ceva aṭṭātāvindriyaṭca. -1. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ. -2.

5. ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe- ghajanaṁ ghānindriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

6. jivhā jivhindriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca, avasesā indriyā indriyā. na cakkhundriyaṁ. -pe- jivhā jivhindriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanati: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā na aṭṭātāvindriyaṁ.

7. kāyo kāyindriyanti: kāyindriyaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyindriyaṁ, kāyindriyaṁ, kāyindriyaṁ kāyo ceva kāyindriyaṭca. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pekāyo kāyindriyanti: kāyindriyaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyindriyaṁ, kāyindriyaṭca. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca, avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

8. mano manindriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe- mano manindriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

9. itthi indriyanti: no. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭce cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe- itthi indriyanti: no. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

-------

1. aṭṭindriyaṁ ca - [pts]
2. aṭṭindriyaṁ ca - [pts]

[bjt page 42] [\x 42/]

10. puriso purisindriyanti: no. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe- puriso purisindriyanti: no. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

11. jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmāntā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe- jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca, avasesā indriyā indriyā. na aṭṭātāvindriyaṁ.

12. sukhaṁ sukhindriyanti: āmantā. -pe-

13. dukkhaṁ dukkhindriyanti: āmantā. -pe-

14. somanassaṁ somanassindriyanati: āmantā. -pe-

15. domanassaṁ domanassindriyanti: āmantā. -pe-

16. upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā upekkhā, na upekkhindriyaṁ, upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyaṭca, indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe- upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkā upekkhā, na upekkhindriyaṁ, upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyaṭca, indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

17. saddhā saddhindriyanti: āmantā -pe-

18. viriyaṁ viriyindriyanti: āmantā -pe-

19. sati satindriyanti: āmantā. -pe-

20. samādhi samādhindriyanti: āmantā. -pe-

21. paṭṭā paṭṭindriyanti: āmantā. -pe-

22. anaṭṭātaṭṭassāmīti anaṭṭātaṭṭassāmītindriyanti: āmantā -pe-

23. aṭṭaṁ aṭṭandriyanti: āmantā. -pe-

[bjt page 44] [\x 44/]

aṭṭātāvī aṭṭātāvindriyanti: āmantā. -pe- indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -peaṭṭātāvī aṭṭātāvindriyanti: āmantā. indriyā aṭṭindriyanti: aṭṭindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭindriyaṭca avasesā indriyā, na aṭṭindriyaṁ. (anulomaṁ)

25. na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na sotindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na ghānindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na jīvhindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na kāyindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na manindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na itthindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na purisindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na jīvitindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na sukhindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na dukkhindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na somanassindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na domanassindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na upekkhindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na saddhindriyanti: āmantā.
[bjt page 46] [\x 46/]

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na viriyindriyanti: āmantā.
na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na satindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na samādhindriyanti: āmantā.
na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na paṭṭindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyanti: āmantā

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭindriyanti: āmantā.

na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

26. na sotaṁ na sotindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na sotaṁ na sotindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.
27. na ghānaṁ na ghānindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na ghānaṁ na ghānindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

28. na jivhā na javhindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na jivhā na jivhindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

29. na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

30. na mano na manindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na mano na manindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

[bjt page 48] [\x 48/]

31. na itthi na itthindriyanti: āmantā. na indriyā [pts page 67] [\q 67/] na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na itthi na itthindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

32. na puriso na purisindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na puriso na purisindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

33. na jīvitaṁ na jīvitindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na jīvitaṁ na jīvitandriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

34. na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

35. na dukkhaṁ na dukkhindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na dukkhaṁ na dukkhindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

36. na somanassaṁ na somanassindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na somanassaṁ na somanassindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

37. na domanassaṁ na domanassindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na domanassaṁ na domanassindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

38. na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na upekakhā na upekkhindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

39. na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na saddhā na saddhidriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

[bjt page 50] [\x 50/]

40. na viriyaṁ na viriyindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na viriyaṁ na viriyindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.
41. na sati na satindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na sati na satindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

42. na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

43. na paṭṭā na paṭṭindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na paṭṭā na paṭṭindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.
44. na anaṭṭātaṭṭassāmīti na anaṭṭātaṭṭāmītindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na anaṭṭātaṭṭāssāmīti na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

45. na aṭṭaṁ na aṭṭindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na aṭṭaṁ na aṭṭindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.
46. na aṭṭātāvī na aṭṭātāvindriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na aṭṭātāvī na aṭṭātāvindriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā. (paccanīkaṁ)

padasodhanamūlavakkavāro.

47. cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ. -1.

sotaṁ indriyanti: āmantā. indriyā sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyaṭceva sotindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na sotindriyaṁ.
-----
1. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ - machasaṁ.
evamaṭṭatrāpi.

[bjt page 52] [\x 52/]

ghānaṁ indriyanti: āmantā. indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyaṭceva ghānindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na ghānindriyaṁ.

jivhā indriyanti: āmantā. indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyaṭceva jivhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na jivhindriyaṁ.

kāyo indriyanti: āmantā. indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṁ indriyaṭceva kāyindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na kāyindriyaṁ.

mano indriyanti: āmantā. indriyā manindriyanti: [pts page 068] [\q 68/] manindriyaṁ indriyaṭceva manindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na manindriyaṁ.

itthi indriyanti: no. indriyā itthindriyanti: itthindriyaṁ indriyaṭceva itthindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na itthindriyaṁ.

puriso indriyanti: no. indriyā purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyaṭceva purisindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na purisindriyaṁ.

jīvitaṁ indriyanti: āmantā. indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṁ indriyaṭceva jīvitindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na jīvitindriyaṁ.

sukhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā sukhindriyanti: sukhindriyaṁ indriyaṭceva sukhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na sukhindriyaṁ.

dukkhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṁ indriyaṭceva dukkhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na dukkhindriyaṁ.

somanassaṁ indriyanti: āmantā. indriyā sotamanassindriyanti: somanassindriyaṁ indriyaṭceva somanassindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na somanassindriyaṁ.

domanassaṁ indriyanti: āmantā. indriyā dotamanassindriyanti: domanassindriyaṁ indriyaṭceva domanassindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na domanassindriyaṁ.

upekkhā indriyanti: āmantā. indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ indriyaṭceva upekkhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na upekkhindriyaṁ.

[bjt page 54] [\x 54/]

saddhā indriyanti: āmantā. indriyā saddhindriyanti: saddhindriyaṁ indriyaṭceva saddhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na saddhindriyaṁ.

viriyaṁ indriyanti: āmantā. indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyaṭceva viriyindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na viriyindriyaṁ.

sati indriyanti: āmantā. indriyā satindriyanti: satindriyaṁ indriyaṭceva satindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na satindriyaṁ.

samādhi indriyanti: āmantā. indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ indriyaṭceva samādhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na samādhindriyaṁ.

paṭṭā indriyanti: āmantā. indriyā paṭṭindriyanti: paṭṭindriyaṁ indriyaṭceva paṭṭindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na paṭṭindriyaṁ.

anaṭṭātaṭṭassāmīti indriyanti: āmantā. indriyā anaṭṭātaṭṭāssāmītindriyanti: anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ indriyaṭceva anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ.

aṭṭaṁ indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭindriyanti: aṭṭindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭindriyaṁ.

aṭṭātāvi indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

48. na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. cakkhuṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā.

na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṁ, indriyā. sotaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ, na ca indriyā. na indriyā na sotindriyanti: āmantā.

[bjt page 56] [\x 56/]

na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṁ, indriyā. ghānaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṁ, na ca indriyā. na indriyā na ghānindriyanti: āmantā.
na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. jivhaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā, na ca indriyā. na indriyā na jivhidriyanti: āmantā.
na kāyo na indriyanti: kāyaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na kāye, indriyā. kāyaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo, na ca indriyā. na indriyā na kāyindriyanti: āmantā.

na mano na indriyanti: manaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. manaṭca indriye ca ṭhapetvā [pts page 069] [\q 9/] avasesā na ceva mano, na ca indriyā. na indriyā na manindriyanti: āmantā.

na itthi na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthi, indriyā. itthiṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca indriyā. na indriyā na itthindriyanti: āmantā.

na puriso na indriyanti: purisaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na purise, indriyā. purisaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso, na ca indriyā. na indriyā na purisindriyanti: āmantā.

na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṁ, indriyā. jīvitaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṁ, na ca indriyā. na indriyā na jīvitindriyanti: āmantā.

na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṁ, indriyā. sukhaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṁ, na ca indriyā. na indriyā na sukhindriyanti: āmantā.

[bjt page 58] [\x 58/]

na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ, indriyā. dukkhaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ, na ca indriyā. na indriyā na dukkhindriyanti: āmantā.

na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ, indriyā. somanassaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ, na ca indriyā. na indriyā na somanassindriyanti: āmantā.

na domanassaṁ na indriyanti: domanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ, indriyā. domanassaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ, na ca indriyā. na indriyā na domanassindriyanti: āmantā.

na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. upekkhaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā, na ca indriyā. na indriyā na upekkhindriyanti: āmantā.

na saddhā na indriyanti: saddhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā. indriyā. saddhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. na indriyā na saddhindriyanti: āmantā.

na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṁ, indriyā. viriyaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva viriyaṁ, na ca indriyā. na indriyā na viriyindriyanti: āmantā.

na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. satiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati, na ca indriyā. na indriyā na satindriyanti: āmantā.

na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā. samādhiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi, na ca indriyā. na indriyā na samādhindriyanti: āmantā.

[bjt page 60] [\x 60/]

na paṭṭā na indriyanti: paṭṭaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na paṭṭā, indriyā. paṭṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paṭṭā, na ca indriyā. na indriyā na paṭṭindriyanti: āmantā.

na anaṭṭātaṭṭassāmīti na indriyanti: anaṭṭātaṭṭassāmīti, ṭhapetvā avasesā indriyā na anaṭṭātaṭṭassāmīti, indriyā. anaṭṭātaṭṭassāmītiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaṭṭātaṭṭassāmīti, na ca indriyā na anāṭṭātaṭṭassāmītindriyanti: āmantā.

na aṭṭaṁ na indriyanti: aṭṭaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aṭṭaṁ, indriyā. aṭṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aṭṭaṁ, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭindriyanti: āmantā.

na aṭṭātāvī na indriyanti: aṭṭātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aṭṭātāvī, indriyā. aṭṭātāviṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aṭṭātāvī, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā. (paccanīkaṁ. )

suddha indriyavāro.

[bjt page 60] [\x 60/]

49. cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyaṭceva sotindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na sotindriyaṁ. -1.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyaṭceva ghānindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na ghānindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā jīvihindriyanti: jivhindriyaṁ indriyaṭceva jivhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na jivhindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṁ indriyaṭceva kāyindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na kāyindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā manindriyanti: manindriyaṁ indriyaṭceva manindriyaṭca. avasesā indriyā, na manindriyaṁ.

-------
1. avasesā indriyā na sotindriyaṁ - machasaṁ.
evamaṭṭatrāpi.

[bjt page 62] [\x 62/]

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā itthindriyanti: itthindriyaṁ indriyaṭceva itthindriyaṭca. avasesā indriyā, na itthindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyaṭceva purisindriyaṭca. avasesā indriyā, na purisindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṁ indriyaṭceva jīvitindriyaṭca. avasesā indriyā, na jīvitindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā sukhindriyanti: sukhindriyaṁ indriyaṭceva sukhindriyaṭca. avasesā indriyā, na sukhindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṁ indriyaṭceva dukkhindriyaṭca. avasesā indriyā, na dukkhindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā somansindriyanti: somansindrayaṁ indriyaṭceva somanassindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na somanassindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā domansindriyanti: domansindrayaṁ indriyaṭceva domansindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na domansindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā upekkhindriyanti: upekkhindrayaṁ indriyaṭceva upekkhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na upekkhindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā saddhindriyanti: saddhikhindrayaṁ indriyaṭceva saddhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na saddhindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā viriyindriyanti: viriyindrayaṁ indriyaṭceva viriyindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na viriyindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā satindriyanti: satindrayaṁ indriyaṭceva satindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na satindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ indriyaṭceva samādhindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na samādhindriyaṁ.

[bjt page 64] [\x 64/]

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā paṭṭindriyanti: paṭṭindriyaṁ indriyaṭceva paṭṭindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā. na paṭṭindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā anaṭṭātaṭṭassāmindriyanti: anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ indriyaṭceva anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭindriyanti. aṭṭindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭindriyaṭca, avasesā indriyā indriyā na aṭṭindriyaṁ.

cakkhu indriyanti: āmantā indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭce va aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

50. sotaṁ indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. sotaṁ indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.
51. ghānaṁ indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. ghānaṁ indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

52. jivhā indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. jivhā indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

53. kāyo indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. kāyo indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

[bjt page 66] [\x 66/]

54. mano indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. mano indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

55. itthi indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. itthi indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

56. puriso indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. puriso indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na [pts page 070] [\q 70/]
aṭṭātāvindriyaṁ.

57. jīvitaṁ indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. jīvitaṁ indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

58. sukhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundiyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ -pe-. sukhaṁ indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭātāvindriyanti: aṭṭātāvindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭātāvindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭātāvindriyaṁ.

59. dukkha indriyanti: āmantā. -pe-
60. somanassaṁ indriyanti: āmantā. -pe-
61. domanassaṁ indriyanti: āmantā. -pe-
62. upekkhā indriyanti: āmantā. -pe-
63. saddhā indriyanti: āmantā. -pe-
64. viriyaṁ indriyanti: āmantā. -pe-
65. sati indriyanti: āmantā. -pe-

[bjt page 68] [\x 68/]
66. samādhi indriyanti: āmantā. -pe-
67. paṭṭā indriyanti: āmantā. -pe-
68. anaṭṭātaṭṭassāmīti indriyanti: āmantā. -pe-
69. aṭṭaṁ indriyanti: āmantā. -pe-

70. aṭṭātāvī indriyanti: āmantā. indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyaṭceva cakkhundriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṁ: -peaṭṭātāvī indriyanti: āmantā. indriyā aṭṭindriyanti: aṭṭindriyaṁ indriyaṭceva aṭṭindriyaṭca. avasesā indriyā indriyā, na aṭṭindriyaṁ. (anulomaṁ)

71. na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. cakkhuṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu, na ca indriyā. na indriyā na sotindriyanti: āmantā -pe- na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. cakkhuṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhuṁ na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

72. na sota na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṁ, indriyā. sotaṭca ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṁ, indriyā. sotaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

73. na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṁ, indriyā. ghānaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṁ, indriyā. ghānaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṁ na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

[bjt page 70] [\x 70/]

74. na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. jivhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivahā, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā avasesā na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

75. na kāyo na indriyanti: āmantā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na kāyo na indriyanti: āmantā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

76. na mano na indriyanti: manaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. manaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na mano na indriyanti: manaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. manaṭa indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

77. na itthi na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthi, indriyā. itthiṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na itthi na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthi, indriyā. itthiṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

78. na puriso na indriyanti: purisaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. purisaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na puriso na indriyanti: purisaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. purisaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

79. na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṁ, indriyā. jīvitaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṁ, indriyā. jīvitaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

80. na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṁ, indriyā. sukhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṁ, indriyā. sukhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṁ na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

81. na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ, indriyā. dukkhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe- na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ, indriyā. dukkhaṁṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

82. na somanassaṁ na indriyanti: somansaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ, indriyā. somanassaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ, indriyā. somanassaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.
[bjt page 74] [\x 74/]

83. na domanassaṁ na indriyanti: domansaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ, indriyā. domanassaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na domanassaṁ na indriyanti: domanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ, indriyā. domanassaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

84. na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. upekkhaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na upekkhā na indriyanti: upekkhā ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. upekkhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.
85. na saddhā na indriyanti: saddhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. saddhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na saddhā na indriyanti: saddhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. saddhaṁ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

86. na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṁ, indriyā. viriyaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva viriyaṁ, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṁ, indriyā. viriyaṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva viriyaṁ, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

87. na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. satiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. satiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

[bjt page 76] [\x 76/]

88. na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṁ, indriyā. samādhiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā. samādhiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

89. na paṭṭā na indriyanti: paṭṭaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na paṭṭā, indriyā. paṭṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paṭṭā, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na paṭṭā na indriyanti: paṭṭaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na paṭṭā, indriyā. paṭṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paṭṭā, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

90. na anaṭṭātaṭṭassāmīti na indriyanti: anaṭṭātaṭṭassāmītiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na anaṭṭātaṭṭāssāmīti, indriyā. anaṭṭātaṭṭassāmītiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaṭṭātaṭṭassāmīti, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na anaṭṭātaṭṭassāmīti na indriyanti: anaṭṭātaṭṭassāmītiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na anaṭṭātaṭṭassāmīti, indriyā. anaṭṭātaṭṭassāmītiṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaṭṭātaṭṭassāmīti na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

91. na aṭṭaṁ na indriyanti: aṭṭṭaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aṭṭaṁ, indriyā. aṭṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aṭṭaṁ na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na aṭṭaṁ na indriyanti: aṭṭaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aṭṭaṁ, indriyā. aṭṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aṭṭaṁ, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

[bjt page 78] [\x 78/]
92. na aṭṭātāvī na indriyanti: aṭṭātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aṭṭātāvī, indriyā. aṭṭātāviṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aṭṭātāvī, na ca indriyā. na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -pe- na aṭṭātāvī na indriyanti: aṭṭātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aṭṭātāvī, indriyā. aṭṭātāviṭca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aṭṭātāvī, na ca indriyā. na indriyā na aṭṭātāvindriyanti: āmantā.

paṭṭattivāro niṭṭhito. [pts page 071] [\q 71/]

[bjt page 80] [\x 80/]

1. yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, sotindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sasotakānaṁ avakkukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sosatakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ avakkukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ na itthinaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ itthinaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, itthīndriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: itthinaṁ avakkukānaṁ-1. upapajjantīnaṁ tāsaṁ-2 itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sacakkhukānaṁ-3 upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: [pts page 072] [\q 72/] sacakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

------
1. acakkhukānaṁ itthīnaṁ - [pts.]
2. tesaṁ - [pts]
3. sacakkhukānaṁ itthīnaṁ - [pts.]

[bjt page 82] [\x 82/]

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ acakkukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriya ṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti. āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekakhindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya avakkukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sacakkukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ-2. cakkhundriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

-------
1. savakkhukānaṁ vinā saddhāya upapajjantānaṁ - [pts.]
2. sacakkukānaṁ saddhāya upapajjantānaṁ tesaṁ - [pts.]

[bjt page 84] [\x 84/]

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkundriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. sacakkukānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ-1. [pts page 073] [\q 73/] tesaṁ cakkhundriyaṭca upapajjati. paṭṭindriyaṭca upapajjati.

yassa vā na paṭṭindriyaṁ upapajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ acakkukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacittakānaṁ sacakkhukānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.
2. yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ na itthīnaṁupapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, itthīndriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. itthinaṁ saghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

------
1. sacakkukānaṁ vinā ṭāṇena uppajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 86] [\x 86/]

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. no ca tesaṁ ghānindriyaṁ [pts page 074] [\q 74/] uppajjati. purisānaṁ saghānakākaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca upapajjati, ghānindriyaṭca upapajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa ghānīndriyaṁ uppajjatī'ti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindrayaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.
yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ vinā upekakhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana upekkindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

------1. sacakkhukānaṁ vinā ṭāṇena uppajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 88] [\x 88/]

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ-1 tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. [pts page 075] [\q 75/] saghānakānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tāssa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

3. yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: na itthinaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: itthinaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. itthinaṁ somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjatī. somanassindriyaṭca uppajjati.

-------
1. aghānakānaṁ saddhāya upapajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 90] [\x 90/]

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. somanassena itthinaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.
yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ vinā upekakhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itithandriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. itthinaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana upekkindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. upekkhāya itthīnaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ [pts page 76] [\q 76/] upekkhindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ itthinaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ manindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 92] [\x 92/]

4. yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ [pts page 090] [\q 90/] uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana [pts page 077] [\q 77/] somanassindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somassindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisandriyaṁ uppajjati tassa upekakhindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ. tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 94] [\x 94/]

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti purisānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, purisānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ purisāsanaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti [pts page 078 [\q 78/] :] sacittakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

5. yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjati'ti: vinā somanassena upapjantānaṁ, pavatte somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhā vippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ. pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

------
1. purisindriyaṁ uppajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 96] [\x 96/]

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayuttacittassa-1. uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyā uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavante ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, [pts page 091] [\q 91/] no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati paṭṭindriyaṭca uppajjati. [pts page 079] [\q 79/]

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti: avittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjati. savittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavante cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

6. yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: pavatte somansasampayutta saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayutta saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

-----
2. saddhāsampayutta citatasasa - [pts.]

[bjt page 98] [\x 98/]

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta somansavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena ṭāṇavippayuttāṁ uppajjantānaṁ, pavatte somanassa sampayutta ṭāṇavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. somanassena ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayutta ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ vini somanassena upapajjantānaṁ. pavatte ṭāṇasampayutta somanassavippayutta cittassa [pts page 092] [\q 92/] uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca [pts page 080] [\q 80/] tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayutta somansasasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: savittakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ. pavatte somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjati somanassindriyaṭca uppajjati.

7. yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayutta saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhīndriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 100] [\x 100/]

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ vināupekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta upekkhā sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya ṭāṇavippayutānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhā sampayutta ṭāṇavippayutta cittassa uppādakkhiṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. upekkhāya ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkāsampayutta ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ [pts page 081] [\q 81/] vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayutta upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhiṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, [pts page 093] [\q 93/] no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayutta upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

8. yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta ṭāṇavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 102] [\x 102/]

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ-1. pavatte saddhā vippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ-2. pavatte saddhāsampayutta cittassa uppādakkane tesaṁ manindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

9. yassa paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ-3. pavatte ṭāṇavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ upapajjati. no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttanaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca [pts page 082] [\q 82/]
uppajjati.

(anulomapuggala)

10. yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha sotindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ -pe- purisindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha cakkhundriyaṁ ca uppajjati. purisindriyaṭca uppajjati.

-----
1. sacittakānaṁ vinā saddhāya upapajjantānaṁ - [pts.]
2. saddhāya uppajjantānaṁ - [pts.]
3. sacittakānaṁ vinā ṭāṇena uppajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 104] [\x 104/]

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: asaṭṭasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. paṭcavokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjati. cakkhundriyaṭca uppajjati.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatī ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: arūpe tattha upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. paṭcavokāre tattha upekkhindriyaṭca uppajjati. cakkhundriyaṭca uppajjati.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati: tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: arūpe tattha manindriyaṁ uppajjataki, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. paṭcavokāre tattha manindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

11. yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha itthīndriyaṁ -pe purisindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati. [pts page 083] [\q 83/]

[bjt page 106] [\x 106/]

yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjati. no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha somanassindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare, arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yattha ghānindriyaṁ uppajjati tatta saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare, arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha manindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

12. yattha itthindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha itthīndriyaṁ -pe- manindriyaṁ -pe-

13. yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare, arūpāvacare-1. tattha jīvitindiyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha jīvitindriyaṭca uppajjati. purisindriyaṭca uppajjati.

yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha somanassindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

-------
1. rupāvacare - [pts.]

[bjt page 108] [\x 108/]

yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yattha purisindriyaṁ upjajjati tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha manindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

14. yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: asaṭṭasatte tattha jīvitindrayaṁ uppajjati. no ca tattha somanassindriyaṁ uppajjati: [pts page 084] [\q 84/] catuvokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindiyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjatī'ti: asaṭṭasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ uppajjati, catuvokāre paṭcavokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjati.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjati'ti: āmantā.

15. yattha somanassindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

16. yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 110] [\x 110/]

17. yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
yattha vā pana paṭṭandriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
18. yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā. (anulomaokāsa)

19. yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, sotindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sosetakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: [pts page 085] [\q 85/] saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ-1. uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ na itthinaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ itthinaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

---1. na itthindriyaṁ - [pts.]

[bjt page 112] [\x 112/]

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: itthinaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ tattha itkhindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ-1 tattha itthindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ [pts page 086] [\q 86/] uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ vinā upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekakhindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 114] [\x 114/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriya ṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

20. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati [pts page 087] [\q 87/] tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ na itthīnaṁ-1. upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 116] [\x 116/]

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 118] [\x 118/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekakhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ [pts page 088] [\q 88/] uppajjatī'ti: saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha manīndriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjati.

21. yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati. tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 120] [\x 120/]

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthinaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ yattha jīvitindriyaṭca uppajjati, itthīndriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthīndriyaṁ uppajjati [pts page 089] [\q 89/] tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāyaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassīndriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthīndriyā uppajjati, no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati. upekkhindriyaṁ ca uppajjati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhndriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: itthīnaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ uppajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, itthīnaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 122] [\x 122/]

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindīrayaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittatānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjati.

22. yassa yattha purisindīrayaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindīrayaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ vinā somanassena uppajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca seṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, noca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjati. purisindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upkkhindriyeṁ uppajjati. purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhīndriyaṭca uppajjati, purisindiyaṭca uppajjati.

[bjt page 124] [\x 124/]
yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ vinā ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukāna na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, purisindiyaṭca uppajjati.
yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: purisānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati, purisindiyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjati.

23. yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: vinā somanassena uppajjantānaṁ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somansindiyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassa-sampayutta-cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 126] [\x 126/]

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: vinā upekkhāyaupapajjantānaṁ, pavatte upekkhā vippayuttacittassa uppādakkhiṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tattha tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhīndriyaṁ uppajjatī'ti: ahetukānaṁ upajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāmpayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.
yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭīndriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭīndriyaṁ uppajjati. √ānasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tattha tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: avittakānaṁ uppantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

24. yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

yassa vā pana yattha upkkhindriyeṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: no.

[bjt page 128] [\x 128/]

yassa yattha somanassīndriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: pavatte somanassasampayutta saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayutta saddhāsampāyuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha somanassīndriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: somanassena ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. somanassena ṭāṇasampayuttānaṁ uppajjantānaṁ, pavatte somanassasampayutta ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ ca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.
yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayutta somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manīndriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassīndriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 130] [\x 130/]

25. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayutta saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta upekkhāsampāyutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: upekkhāya ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayutta ṭāṇavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. upekkhāya ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayutta ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: ṭāṇasampayuttānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayutta upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayutta upekkhāsampāyutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsamapayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 132. [\x 132/] ]

26. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sahetukānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, sahetukānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayuttaṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhīndriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjati.

27. yassa yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sacittakānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ uppajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca [pts page 094] [\q 94/]
uppajjati. (anulomapuggalokāsa)

28. yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ-1. na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati. sabseṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, sotindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

-----
1. satindriyaṁ - [pts.]

[bjt page 134] [\x 134/]

yassa cakakhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana ghānindriya na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundiyaṁna uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁtesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ sacakkukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ purisānaṁ-1. upapajjantīnaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ pūrisindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.
yassa cakkhundiyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upapajjanatānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

------
1. acakkhukāhaṁ - [pts.]

[bjt page 136] [\x 136/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā somanassena acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca [pts page 095] [\q 95/] na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ vacantānaṁ, acakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ṭāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 138] [\x 138/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

29. yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ itthīnaṁ uppajjantīnaṁ tāsaṁ [pts page 096] [\q 96/] ghānīndriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjatī, itthīndriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: saghānakānaṁ-1. uppajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ-2. aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjatitī, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ purisānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ ghānīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjatī, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ saghānakānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjatī, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

------
1. aghānakānaṁ - sīmu
2. cavanatānaṁ itthinaṁ - [pts.]

[bjt page 140] [\x 140/]

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindīrayaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁna uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindīrayaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindīrayaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 142] [\x 142/]

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindīrayaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, avittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

30. yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ [pts page 097] [\q 97/] na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati. purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa itthindriyaṁ na uppajjati-1. tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ, vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena itthīnaṁ uppajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā somanassena itthinaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

-----
1. itthindriyaṁ uppajjati - [pts.]

[bjt page 144] [\x 144/]

yassa itthindīrayaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa itthindīrayaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthinaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa itthindīrayaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ na itthīndriyaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa itthindīrayaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.
-----
1. cavantānaṁ itthīnaṁ - sīmu.

31. yassa purisindriyaṁ na uppajjati-1. tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁupapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ vacantānaṁ, vinā somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa purisindīrayaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya purisānaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa purisindīrayaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

------
1. purisindriyaṁ uppajjati - [pts.]

[bjt page 148] [\x 148/]

yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na [pts page 098] [\q 98/]
uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ṭāṇavippayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, avittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

32. yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa jīvitindiyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhā vippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ ca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

------
1. √āṇena upapajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 150] [\x 150/]

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippāyutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ [pts page 099] [\q 99/] cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: avittakānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

33. yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: upekkhāya upapajjantānaṁ-2. pavatte upekkhāsampayutta-3. cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayutta upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhiṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe. upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

-----
1. nirodha samāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ - [pts.]
2. vinā somanassena upekkhāya upapajjantānaṁ - [pts.]
3. pavatte somanassa vippayutta upekkhā sampayutta - [pts.]

[bjt page 152] [\x 152/]

yassa somanassindriyaṁ na uppajjati-1. tassa saddhindriyaṁ na uppajajatī'ti: vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayutta saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe. nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ somassindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: pavatte saddhāvippayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvipputta somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe. nirodha samāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassavippayutta ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttaṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana paṭṭandriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ṭāṇavippayuttasomanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe. nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajajatī'ti: vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ somassindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.
----
1. somanassindriyaṁ uppajjati - [pts]

[bjt page 154] [\x 154/]

34. yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāvippayutta - saddhāsamapayuttacittassa uppādakkhiṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta saddhāvippayuttaṁ cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjatī tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayutta - upekkhāsmapayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upikkhindriyeṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayutta upekkhāsampayuttaṁ cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.
yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, [pts page 100] [\q 100/] pavatte upekkhāvippayutta - ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta ṭāṇavippayuttaṁ cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjatī tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayutta - upekkhāsmapayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ṭāṇavippayutta upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhā - vippayuttacittassa uppādakkhane tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭāsattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 156] [\x 156/]

35. yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayutta saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakakhaṇe, ṭāṇavippayutta saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajajatī'ti: āmantā.

36. yassa paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁsacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā. (paccanīkapuggala)

37. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha sotindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjati [pts page 101] [\q 101/] tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.
yattha vā pana ghānīndriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte arūpe tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 158] [\x 158/]

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati. no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte arūpe tattha purisindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: uppajjati.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjatī'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

38. yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: uppajjati.

yattha vā pana jīvitindiyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

[bjt page 160] [\x 160/]

yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte arūpe tattha-1. ghānindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati, tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

39. yattha itthindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā: -pe-

40. yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha [pts page 102] [\q 102/] jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti uppajjati.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha somanassindiyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte arūpe tattha purisindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana somanassindiyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

-----
1. arūpe asaṭṭasatte tesaṁ - [pts.]

yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte tattha purisindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati. asaṭṭasatte tattha purisindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

41. yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindiyaṁ na uppajjatī'ti: uppajjati.
yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: uppajjati.

42. yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ - pe- manindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

43. yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 164] [\x 164/]

44. yattha saddhindiyaṁ na uppajjati tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

45. yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tattha manindiyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā. (paccanīkaokāsa)

46. yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ na uppjatī'ti: acakkhukānaṁ sosotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, noca tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, sotindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, asotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṭca na uppajjati. cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁsaghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati. ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati. cakkhundriyaṭca na uppajjati. [pts page 103] [\q 103/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati. itthindriyaṭca na uppajjati.

-----1. acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 166] [\x 166/]

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati. cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati. purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ sa cakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati. cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati. jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā somanassena acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati. cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ [pts page 104] [\q 104/] vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati. upekkhindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 168] [\x 168/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na upjajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tathe paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ṭāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na upapajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, avittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

-----
1. √ānena upapajjantānaṁ - [pts. -] evaṁ sabbattha.

[bjt page 170] [\x 170/]

47. yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ itthinaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. no ca tāsaṁtattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ na itthinaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ aghāsanakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na upapajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ na purisānaṁ upajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati. purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ nauppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena saghānakākaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.
----
1. aghānakānaṁ - sīmu.

[bjt page 172] [\x 172/]

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriya na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati. ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁsahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati. saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, ghānindiyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriya na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca [pts page 105] [\q 105/] na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ṭāṇavippayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 174] [\x 174/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.
48. yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁtesaṁ tattha itthīndriyaṭca na uppajjati, purisindiyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthīndriyaṁ na uppajjatī'ti: itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthīndriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭcana uppajjati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa yattha itthīndriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṭca na uppajjati, somanassindriyeṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthīndriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthīndriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā somanassena na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassīndriyaṭca na uppajjati, itthīndriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthīndriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ upekkhāya upapajjanatnāṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 176] [\x 176/]

yassa vā pana yattha upekkhindiyaṁ na uppajjati tassa tattha itthīndrayaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, itthīndriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthīndriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ ṭāṇasamupayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindrayaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ ṭāṇavippayutnānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajajatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ṭāṇavippayuttānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: na itthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

49. yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindiyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 178] [\x 178/]

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajajatī'ti: na purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyeṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā somanassena na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tatta upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. noca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, vinā upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, ahetukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 180] [\x 180/]

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ ṭāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na [pts page 106] [\q 106/]
uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, sabbesaṁ cavantānaṁ, ṭāṇavippayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: na purisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

50. yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā:

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 182] [\x 182/]

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippāyuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tatta jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tatta jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjati, jīvitindiyaṭca na uppajjati.

51. yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte [pts page 107] [\q 107/] upekkhāsampayuttacittassa-1. uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavappayutta upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe. upekkhāvippayutta somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhīndriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

-----
1. somanassavippayutta upekkhā sampayutta cittassa - [pts.]

[bjt page 184] [\x 184/]

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: pavatte saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe. saddhāvippayutta - somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.
yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassavippayutta - ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayutta - ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe. √āṇavippayutta - somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte somanassavippayuttacittassa. uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 186] [\x 186/]

52. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāvippayutta - saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta-saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe [pts page 108] [\q 108/] asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayutta - upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe. saddhāvippayutta upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: upekkhāyaṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāvippayutta - ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta - ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayutta - upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe. √āṇavippayutta - upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaṭasattānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

[bjt page 188] [\x 188/]

53. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.
yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayutta - saddhāsampāyuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ṭāṇavippayuttasaddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati. saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkaṇe. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā.

54. yassa yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatī'ti: ṭāṇavippayuttānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati. manindriyaṭca na uppajjati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: āmantā. [pts page 109] [\q 109/] (paccanīka puggalokāsa)

paccuppannavāro.

55. yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.

yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

[bjt page 190] [\x 190/]

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitīndriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

56 - 63. yassa ghānindriyaṁ -pe- itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ -pe- jīvitindriyaṁ -pe- somanasisndriyaṁ -peupekkhindriyaṁ -pe- saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa paṭṭindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. (anulomapuggala)

64. yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha sotindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā:

yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjattha. kāmāvacare tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

[bjt page 192] [\x 192/]

yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjittha.

yattha vā pana purisindiyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: asaṭṭasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjattha.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjatthā'ti: āmantā.
yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: arūpe tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokāre tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjattha.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: arūpe tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokāre tattha manindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjattha.

65. yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ [pts page 110 [\q 110/] -@]pa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha.

[bjt page 194] [\x 194/]

yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha saddhindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha manindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjittha.

66. yattha itthindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. -pe-

67. yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjittha.

yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

[bjt page 196] [\x 196/]

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjittha.

yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: asaṭṭasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ uppajjittha. catuvokāre paṭcavokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

69. yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha somanasisindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

70. yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
[bjt page 198] [\x 198/]

71. yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

72. yattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha tattha manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha paṭṭindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. (anulomaokāsa)

73. yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha sotindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. [pts page 111] [\q 111/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha. ghānindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha. purisindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjattha. no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
[bjt page 200] [\x 200/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti:
arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭca vokārānaṁ tesaṁ tatta upekkhindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha. cakkhundriyaṭca uppajjittha.

74. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti. āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindiyaṭca uppajjittha. gānindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha. ghānindriyaṭca uppajjittha.

[bjt page 202] [\x 202/]

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha. ghānindriyaṭca uppajjittha.

75. yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. -pe-

76. yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindiyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha. purisindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha purasindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha. purisindriyaṭca uppajjittha.
[bjt page 204] [\x 204/]

77. yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvasānaṁ [pts page 112] [\q 112/] dutiye citte vattamāne, asaṭṭa sattānaṁ tesaṁ tattha tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha. somanassindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tatta jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ uppajjitthā'ti: asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, paṭṭindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ uppajjitthā'ti: asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

78. yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, somānassindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

[bjt page 206] [\x 206/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjittha.

79. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā panayatta manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

80. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindiyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

81. yassa yattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. (anulomapuggalokāsa)

82. yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

[bjt page 208] [\x 208/]

yassa vā pana somansasindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

83 - 89. yassa ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ -pejīvitindriyaṁ -pe- somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ -pe- saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.
90. yassa paṭṭindriyaṁ na uppajjittha tassa manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjitthā'ti: nattha: (paccanīkapuggala)

91. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha sotindriyaṁ na [pts page 113] [\q 113/] uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasatte arūpe tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajittha. asaṭṭasateta arūpe tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

piṭava: 210

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatthā'ti: uppajjittha.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassandriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajittha. asaṭṭasatte tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjittha.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundiyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasatte tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

92. yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasatte arūpe tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, somanassindriyaṭca na uppajjittha.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasatte tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjittha.

[bjt page 212] [\x 212/]

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindiyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha, asaṭṭasatte tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

93. yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā. -pe-

94. yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha [pts page 114] [\q 114/] somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasatte arūpe tattha purisindriyaṭca na uppajittha, somanassindriyaṭca na uppajittha.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasatte tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjittha.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasatte tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

95. yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

[bjt page 214] [\x 214/]

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: natthi.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

96. yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

97. yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā: ti: āmantā.

98. yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ -pe na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthā: ti: āmantā.

99. yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjittha tattha manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjitthā: ti: āmantā. (paccanīkaokāsa)

100. yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā: ti: āmantā.
yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

[bjt page 216] [\x 216/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha [pts page 115] [\q 115/] purisindriyaṭca na uppajjittha, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tatta cakkhundriyaṭca na uppajjittha, jīvitindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tatta cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasamattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajittha.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pemanindiyaṁ na uppajjitthā'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

101. yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

218

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tatta ghānindriyaṭca na uppajjittha, jīvitindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tatta ghānindriyaṭca na uppajjittha, somanassindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

102. yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā. -pe-

103. yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindiyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha. jīvitindriyaṭca na uppajjittha.

[bjt page 220] [\x 220/]

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tatta purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ [pts page 116] [\q 116/] asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, somanassindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjittha.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

104. yassa yattha jīvitindiyaṁ na uppajjittha tassa tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindiyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjittha, jīvitindiyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ -pe- saddhindriyaṁ -pepaṭṭindiyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tatta jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjittha, jīvitindriyaṭca na uppajjittha.

[bjt page 222] [\x 222/]

105. yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ uppajjantānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: [pts page 117] [\q 117/] āmantā.

106. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

107. yassa yatta saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

108. yassa yatta paṭṭindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjitthā'ti: āmantā.
(paccanīkapuggalokāsa)

atītavāro.
109. yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ uppajjitnā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundiyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundiyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa itthīndriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ uppajjitdvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 224] [\x 224/]

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo etaneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana purisindrindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundiyaṁ uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ [pts page 118] [\q 118/] uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā somanassena uppajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjitissa, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundiyaṁ uppajjissanti. itaresaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ manindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 226] [\x 226/]

110. yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhāve dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁarūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissata. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindīrayaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjissati, somassandriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye saghānakā [pts page 119] [\q 119/] somanasassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 228] [\x 228/]

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ manindriyaṭca uppajjissati. ghānindriyaṭca uppajjissati.

111. yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā ittiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthīndriyaṭca uppajjissati. purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissatī, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṭca uppajjissati. itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa itthandriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitdvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā-1. upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthīndriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

------
1. eteneva bhāvena katici bhave dassetvā - [pts.] ūnaṁ.

[bjt page 230] [\x 230/]

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ [pts page 120] [\q 120/] arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena kativi bhave dassetvā upekkhāya upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ manindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

112. yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa purisindriyaṁ uppajjisa7sati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 232] [\x 232/]

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā-1. parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṁ ca uppajjissati, upekkhindriyaṁ ca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pepaṭṭandriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ manindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

113. yassa [pts page 121] [\q 121/] jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

------
1. somanassena upapajjitvā - [pts.] ūnaṁ.

[bjt page 234] [\x 234/]

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

114. yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, itaresaṁ somānassindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhā sampayutta pacchimacittaṁuppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati, tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ manindriyaṭca uppajjassati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

115. yassa upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati. tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ manindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

116. yassa saddhindriyaṁ uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

117. yassa paṭṭindriyaṁ uppajjissati tassa manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā. (anulomapuggala)

[bjt page 236] [\x 236/]

118. yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha sotindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha [pts page 122] [\q 122/] cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha cakkhundriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha cakkhundriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: asaṭṭasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. paṭcavokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati': āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: arūpe tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. paṭcavokāre tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati. cakkhundriyaṭca uppajjissati.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: arūpe tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. paṭcavokāre tattha manindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 238] [\x 238/]

119. yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca [pts page 123] [\q 123/]
uppajjissati.

yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissi. kāmāvacare tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāvacare tattha manindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

120. yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purasindriyaṁ uppajjisisati tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 240] [\x 240/]

yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha itthindrayaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṁ uppajjissati, kāmāvacare tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha manindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

121. yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.
yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 242] [\x 242/]

yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ [pts page 129 [\q 129/] -@]pa- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati, kāmāvacare tattha manindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

122. yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: arūpe asaṭṭasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. catuvokāre-1. paṭcavokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, somanassandriyaṭca uppajjissati.

yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: asaṭṭasatte tattha [pts page 124] [\q 124/] jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ uppajjissati. catuvokāre paṭcavokāre tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, manindriyaṭca uppajjissati.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

123. yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ -pe- saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

124. yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ -pe- uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

125. yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

------

1. catuvokāre - [pts.] ūnaṁ.

[bjt page 244] [\x 244/]

126. yattha paṭṭindriyaṁ uppajjissati tattha manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha paṭṭindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā. (anuloma okāsa)

127. yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha [pts page 125] [\q 125/] ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti-1. tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena kativi bhave dassetvā parinibbāyissanti-1. tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjissati, purisandriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

-----
1. bhave dassetvā kāmāvacarānaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti: [pts.]

[bjt page 246] [\x 246/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjissati. upekkhindriyaṭca uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundiyaṁ uppajjissati. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ [pts page 126] [\q 126/] uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjissati.

128. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā itthiyoeteneva bhāvena katici. bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.
[bjt page 248] [\x 248/]

yassa vā pana yattha purisindrayaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye saghānakā upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye saghānakā somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. [pts page 127] [\q 127/] kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 250] [\x 250/]

129. yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā itthiyo etaneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti-1. tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā-1. parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁuppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha somanassandriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca [pts page 128] [\q 128/]
uppajjissati.

-----
1. eteneva - dassetvā - [pts.] ūnaṁ.

[bjt page 252] [\x 252/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā-1. upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe-manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjissati.

130. yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassandriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 254] [\x 254/]

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjissati.

131. yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassandriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa-1. anantarā upekkhāsampayuttapaccimacittaṁ uppajjissati asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā-1. somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

------
1. catuvokāre paṭcavokāre yassa cittassa - [pts. -] evaṁ sabbattha.

[bjt page 256] [\x 256/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, manindriyaṭca uppajjisti.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

132. yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. iteresaṁ catuvokārānaṁ-1. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati [pts page 130] [\q 130/] tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindiyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa -1. anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

133. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

--------
1. paṭcavokāre yassa cittassa - [pts.]

[bjt page 258] [\x 258/]

134. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paṭṭandriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

135. yassa yattha paṭṭindriyaṁ uppajjissati tassa tattha manindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjissatī'ti: āmantā. (anulomapuggalokāsa)

136. yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa sotindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā na ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṭca-1. na uppajjissati. cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjassati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ [pts page 131] [\q 131/] itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitdvā parinibbāyissanti, yā va itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpa, upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

-----
1. tesaṁ vacantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca - [pts.]

[bjt page 260] [\x 260/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjissati. jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, cakakhundriyaṭca na uppajjissati, cakkhundiyaṭca na uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ [pts page 132] [\q 132/] tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

137. yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

[bjt page 262] [\x 262/]

yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjissati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjissati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, [pts page 133] [\q 133/] ye ca somanassena rūpāvacaraṁ -1. upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

-------
1. rūpāvacarānaṁ - sīmu.

[bjt page 264] [\x 264/]

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye saghānakā somanassene upapajjitvā parinibbāyissanti. tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyisnti tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjissati. -1.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchima bhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

138. yassa itthīndriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisāeteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthīndriyaṭca na upjjissati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa itthīndriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati, itthīndriyaṭca na uppajjissati.

yassa itthīndriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

----
1. te saghānakā -pe- na uppajjissati, [pts] ūnaṁ.

[bjt page 266] [\x 266/]

yassa itthīndriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti [pts page 134] [\q 134/] tesaṁ itthīndriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthīndriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindīrayaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvana katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye capurisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthīndriyaṭca na uppajjissati. upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthīndriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, itthīndriyaṭca na uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.
[bjt page 268] [\x 268/]

139. yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva [pts page 135] [\q 135/] bhāvana katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati. jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissānti tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, yā ca ittiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvāsomanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 270] [\x 270/]

yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

140. yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassacittassa anantarā [pts page 136] [\q 136/] upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacitta-1. samaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassesampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ nauppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

141. yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā na upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayuttapacchimacittaṁ uppajjassati tesaṁ upekkhindriyaṁ na upjajjissati, no ca tesaṁ somānassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

-------
1. pacchimabhavikānaṁ - [pts.]

[bjt page 272] [\x 272/]

yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassandriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

142. yassa upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

143. yassa saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

144. yassa paṭṭindriyaṁ na uppajjissati tassa manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā. (paccanīka puggala)

145. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha sotindriyaṁ na [pts page 137] [\q 137/] uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissa'ti: āmantā.

yattha vā pana ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte arūpe tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 274] [\x 274/]

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte arūpe tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindirayaṁ na uppajjissatī'ti: uppajjissati.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajajissatī'ti: natthi.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjaṁssati. asaṭṭasatte tattha cakkhundriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindiyaṁ na uppajjissatī'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte tattha cakkhundriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.
yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

146. yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: uppajjissati.

[bjt page 276] [\x 276/]

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yattha ghānindiyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte arūpe tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yattha vā pana [pts page 138] [\q 138/] upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

147 - 148. yattha itthindriyaṁ -pe- purisindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: uppajjissati.

yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti natthi.

yattha purisindiyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte arūpe tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

[bjt page 278] [\x 278/]

yattha purisindiyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yattha vā pana upekakhindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasatte tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.
149. yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: uppajjissati.

yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha upkekhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ-pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: uppajjissati.

150. yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ -pe- saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yatthavā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

151. yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

[bjt page 280] [\x 280/]

152. yattha saddhindiyaṁ na uppajjissati tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

153. yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissati tattha manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā. [pts page 139] [\q 139/] (paccanīka okāsa. )

154. yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yassa sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre paṭcamabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

[bjt page 282] [\x 282/]

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre paṭcamabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. paṭcimabhavikānaṁ-1. tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, [pts page 140] [\q 140/] no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ-1. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissata. paccimaṁ bhavikānaṁ-1. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjisti.

------1. catuvokāre paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ-[pts.]

[bjt page 284] [\x 284/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjissati. manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

155. yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare paṭcamabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissantitāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjassatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha [pts page 141] [\q 141/] ghānindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 286] [\x 286/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye saghānakā upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ-1. tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, ghānindīrayaṭca na uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tatta upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjissati.
yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

156. yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca nauppajjissati. itthindriyaṭca na uppajjissati.

------
1. pacchima citta samaṅgīnaṁ arūpānaṁ - [pts.]

[bjt page 288] [\x 288/]

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca [pts page 142] [\q 142/] na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha itthīndriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāro pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbayissanti tesaṁ tattha itthīndriyaṭca na uppajjissati. somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, noca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.
[bjt page 290] [\x 290/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha upekkhindrayaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pepaṭṭindiyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

157. yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyisnti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjisti. jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: [pts page 143] [\q 143/]
āmantā.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati. somanassindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 292] [\x 292/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindiyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyisnati tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati. purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

158. yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

[bjt page 294] [\x 294/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhā sampayutta pacchima cittaṁ upapajjissati. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchima citta samaṅgīnaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na [pts page 144] [\q 144/]
uppajjissati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkindriyaṁ na uppajjisti, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacitta samaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: asaṭṭasattānaṁ-1. tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṁ na uppajjissati.

159. yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhā sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

-------
1. yassa cittassa anantarā pacchimacittaṁ uppajjissati - asaṭṭasattānaṁ - [p. t. s.]

[bjt page 296] [\x 296/]

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

160. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

161. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ta: āmantā.

162. yassa yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā. (paccanīka puggalokāsa).

anāgatavāro.

[bjt page 298] [\x 298/]

163. yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ [pts page 145] [\q 145/] sotindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjittha. cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ -pe- purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjittha. cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ upajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjittha. cakkhundriyaṭca uppajjati.

[bjt page 300] [\x 300/]

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ upapajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha. cakkhundriyaṭca uppajjiti.

164. yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaja upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ upapajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha. ghānindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 302] [\x 302/]

165. yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajajittha tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthīndriyaṁ uppajjati. itthinaṁ upapajjantīnaṁ-1. tāsaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjati.

166. yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ-pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjati.

1. uppajjantānaṁ - i.

[bjt page 304] [\x 304/]

167. yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ -pe saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjati.

168. yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassa vippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodha samāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha [pts page 146] [\q 146/] tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassa vippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassa sampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha. somanassindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 306] [\x 306/]

169. yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhā vippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjittha. upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa upekkhndriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjati.

170. yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjittha, saddhindriyaṭca.

yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭattasānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha, saddhindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 308] [\x 308/]

171. yassa paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ṭāṇavippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjittha, paṭṭṭindriyaṭca uppajjati. (anuloma puggala)

172 - 180. yattha cakkhundriyaṁ -pe- (anuloma okāsa).

181. yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, sotindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ tattha sotindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacaraṁ-2. upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca [pts page 147] [\q 147/] uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.
yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjittha.

------
1. sacakkhukānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ - [pts.]
2. sacakkhukānaṁ rūpāvacaraṁ - [pts.]

[bjt page 310] [\x 310/]

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ upjajjitī'ti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca upapajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjiti.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjātthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ-1. upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitī'ti: sabbesaṁcavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ-2. tesaṁ tattha jīvitīndriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjiti. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjitta, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁupapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.

kkhundriyaṭca uppajjati.

-----
1. sacakkhukānaṁ paṭcavokāraṁ - [pts.]
2. kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ - [pts.]

[bjt page 312] [\x 312/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhīndriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.
yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manīndriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindrirayaṭca uppajjittha, cakkhundriyaṭca uppajjati.

182. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha itthīndriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati,

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 314] [\x 314/]

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjati. [pts page 148] [\q 148/]

[bjt page 316] [\x 316/]

183. yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjittha, itthīndriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthīndriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, itthidriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthidriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

[bjt page 318] [\x 318/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthīndriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīṇaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthinaṁ uppajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjati.

184. yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjati.
yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajajittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha upekkhandriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindiyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

[bjt page 320] [\x 320/]

185. yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ-1. tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha iteresaṁ catuvokāraṁ-2. paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati somanassindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokākāraṁ-2. paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha. jīvitindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokāraṁ-2. paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhane tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati [pts page 149] [\q 149/] tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjittha.

-----
1. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ - [p. t. s.]
2. catuvokāraṁ - [p. t. s.] ūnaṁ.
[bjt page 322] [\x 322/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjati.

186. yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassa vippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjati.

187. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tatta upekkhindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 324] [\x 324/]

yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhā- vippayutta - cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjati.

188. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sahetukānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭgṭindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 326] [\x 326/]

yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca [pts page 150] [\q 150/] tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, sadadhindriyaṭca uppajjati.

189. yassa yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ṭāṇavippayuttacittassa uppādākkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjittha, paṭṭindriyaṭca uppajjati. (anulomapuggalokāsa).

190 - 216. yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

[bjt page 328] [\x 328/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjati.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: natthi [pts page 151] [\q 151/]
-pe(paccanīkapuggala, okāsa, puggalokāsa).

paccuppannātītavāro.

217. yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati-1. , no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukhānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, sotindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

-----
1. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati - [p. t. s.]

[bjt page 330] [\x 330/]

yassa vā pana ghānindriyaṁ upalpajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. itaresaṁ-1. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ-2. upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyasisanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthandriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhandriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ [pts page 152] [\q 152/] uppajjissatī'ti: (sadisaṁ)

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ-2. upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

------
1. itaresaṁ - machasaṁ. ūnaṁ.
2. sacakkhukānaṁ - [pts.]

[bjt page 332] [\x 332/]

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekakhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ ppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ [pts page 153] [\q 153/] paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

218. yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ-1. upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjaṁti, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjissati.

-----
1. saghānakānaṁ - [p. t. s.]

[bjt page 334] [\x 334/]

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantīnaṁtesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitīndriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa [pts page 154] [\q 154/] somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somānassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somānassindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 366] [\x 366/]

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti. pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjissati. ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca upapajjissati ghānindriyaṭca uppajjati.

219. yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo-1. rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjissati.

-----
1. itthiyo - [p. t. s.] ūnaṁ.

[bjt page 338] [\x 338/]

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati, itthinaṁ upapajjantinaṁ tāsaṁ purisindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjanatīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatī ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati. itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthīndriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanasisindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchamabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthīndriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthīndriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthīndriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, itthīndriyaṭca uppajjati.

[bjt page 340] [\x 340/]

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchamabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ saddhīndriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthīndriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhīndriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthīndriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyaṭca uppajjissati, itthīndriyaṭca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthīndriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthīndriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati, itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjati.

220. yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ [pts page 155] [\q 155/] cavantānaṁ, na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjissati. purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 342] [\x 342/]

yassa vā pana somanassandriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchamabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjasisatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissati: sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

[bjt page 344] [\x 344/]

221. yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhane yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacitaṁtaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somānassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakakhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati-1. no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca uppajjati. manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ [pts page 156] [\q 156/] pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjati.

-------
1. yassa cittassa anantarā pacchimacittaṁ upapajjissati, tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati - [p. t. s.]

[bjt page 346] [\x 346/]

222. yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjati. upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa-1. bhaṅgakkhaṇe, somanassacittasampayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ-2. tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassa sampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjissati. somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppādakkhane tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa-3. bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttacittassa uppādakkhane, nirodhasamāpannānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjissati, somānassindriyaṭca uppajjati.

223. yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhīndriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjissati.

------
1. sabbesaṁ cavanatānaṁ pavatte cittassa - [p. t. s.]
2. nirodha -pe- [p. t. s.] ūnaṁ.
3. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa - [p. t. s.]

[bjt page 348] [\x 348/]

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe. nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattāṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhiṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajajatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe. nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca [pts page 157] [\q 157/]
uppajjati.

224. yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayutta cittassa-1. uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe sasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjissati, saddhindriyaṭca uppajjati.

225. yassa paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ṭāṇasampāyuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

-----
1. √āṇena upapajjantānaṁ pavatte ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ - [p. t. s.]

[bjt page 350] [\x 350/]

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjatī'ti. sabbesaṁ cittassabhaṅgakkhaṇe ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe. nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ṭāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca uppajjissati, paṭṭindriyaṭca uppajjati. (anuloma puggala).

226 - 234. yattha cakkhundriyaṁ -pe- (anulomaokāsa).

235. yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjassati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ-1. upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, sotindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tathe sotindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ [pts page 158] [\q 158/] kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjisti, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁkāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjisasati.

-----
1. paṭcavokāraṁ - [p. t. s.] adhikaṁ.
[bjt page 352] [\x 352/]

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakakhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti. pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tatthacakkhundriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tatta cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ sacakkhukānaṁ paṭcavokārānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca sacakkhukā upekkhāya [pts page 159] [\q 159/] upapajjitvā parinibbāyissanti. tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁuppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ-1. upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 354] [\x 354/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukānaṁ somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁuppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 356] [\x 356/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjati.

236. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ-1. kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: [pts page 160] [\q 160/] pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ-2. upapajjantānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁkāmāvacaraṁ-2. upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭṭaca uppajjissati.

1. pacchimabhavikānaṁ saghānakānaṁ - sīmu.
2. saghānakānaṁ - [p. t. s.]

[bjt page 358] [\x 358/]

yassa vā pana yattha jīvitīndriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somānassindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.
yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁkāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 360] [\x 360/]

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁupapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānākānaṁ upapajajentānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ [pts page 161] [\q 161/] tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjati.

237. yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthīndriyaṭca uppajjati, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindīrayaṁ uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tatta itthīndriyaṁ uppajjaṁti. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjissati, itthīndriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthīndriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha jīvitīndriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 362] [\x 362/]

yassa vā pana yattha jīvitīndriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthīndriyaṁ uppajjaṁti tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁtattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tatthaitthīndriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthivdriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjati.
yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthīndriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tathe itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjati saddhindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 364] [\x 364/]

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati. itthindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthīndriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthīndriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha maṇindriyaṁ uppajjissati. no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, itthīndriyaṭca uppajjati.

238. yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjaṁti, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 366] [\x 366/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. . purisānaṁ [pts page 162] [\q 162/] upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjaṁti, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekakhindriya ṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjaṁti, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjati.

239. yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa-1. uppādakkhaṇe, yassacittassa anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjaṁti, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tatesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, somanassindriyaṭca uppajjissati.
----1. catuvokāre paṭcavokāre pacchimacittassa - [p. t. s.] adhikaṁ.

[bjt page 368] [\x 368/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: catravokārā paṭcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tatta somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa-1 uppādakkhaṇe, yassa cittassa anannatarā somanasse sampayutta pacchimacittaṁ uppajjjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: [pts page 163] [\q 163/] catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati. jīvitindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe. asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatī'ti: catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, pavatte cittassa uppādakkaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjati.

------
1. catuvokāre paṭcavokāre pacchimacittassa - [p. t. s.]

[bjt page 370] [\x 370/]

240. yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindiyaṁ uppajjissatī'ti: somanasse sampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe. yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁsomanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjati, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissata, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: somanassasampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttacittassa [pts page 164] [\q 164/] uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassenaupapajjantānaṁ, pavatte somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjati.

241. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, noca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, saddhindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 372] [\x 372/]

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippāyuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhā sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ, pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjati.

242. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayutta cittassa uppādakkhane tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati paṭṭindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjissati, saddhindriyaṭca uppajjati.

yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjati, manindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 374] [\x 374/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. upapajjantānaṁ, pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, saddhindriyaṭca uppajjati.

243. yassa yattha paṭṭindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ṭāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhane tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjati manidriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ upjjatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁuppajjissati no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjati. √āṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ, pavatte ṭāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjati, paṭṭindriyaṭca uppajjati, [pts page 165] [\q 165/] (anuloma puggalokāsa).

244. yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindīrayaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ sotindriyaṁ nauppajjissati. paṭcavokāre-1. parinibbānantānaṁ, arū pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, sotindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ-2. upapajjantānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ-3. upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ naṁ uppajjati. paṭcavokāre parinibbāntānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

-----
1. paṭcavokāre - [pts.] ūnaṁ.
2. sacakkhukānaṁ - [pts.]
3. tesaṁ sacakkhukānaṁ - [pts.]

[bjt page 376] [\x 376/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, yeca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjissati. cakkhundriyaṭṭa na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena [pts page 166] [\q 166/] katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, yeca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yeca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjissati. cakkhundriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 378] [\x 378/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, yeca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati. cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriya na upajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁpaṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁsomanassindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkundriyaṭca na uppajjati, somanassindīrayaṭca na uppajjissati.

[bjt page 380] [\x 380/]

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, [pts page 167] [\q 167/] arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhivdriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ. arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ. ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti. tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa cakkundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁna uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁtesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 382] [\x 382/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

245. yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthandriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁitthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare-1. parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, itthīndriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana itthīndriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthīndriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjissati, ghānandriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ [pts page 168] [\q 168/] na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

-----
1. kāmāvacare - [p. t. s.] ūnaṁ.
[bjt page 384] [\x 384/]

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti. yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjistī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjiti, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: bbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabavikānaṁ, ye ca ukkhoya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 386] [\x 386/]

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhivdriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, upekkhndriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā somanassena upapajjitvāparinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ukkhindriyeṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassesena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe-paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ nauppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbāntānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁna uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

246. yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ [pts page 169] [\q 169/] na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, purisivdriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 388] [\x 388/]

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: paccimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvāparinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthīndriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa itthivdriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁna itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindiyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthīndriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbannātaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ. ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 390] [\x 390/]

yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinbbantānaṁ. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: paccamabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhivdriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, itthivdriyaṭca na uppajjati.

yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthīvdriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhivākānaṁ tesaṁ itthīndriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

247. yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁna uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 392] [\x 392/]

yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana somanasisṣindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca [pts page 170] [\q 170/] purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhivdriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinbbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.
yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 394] [\x 394/]

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

248. yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantāna, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitivdriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe. yassacittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁupekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭcana uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 396] [\x 396/]

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: [pts page 171] [\q 171/] sabbesaṁ cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

249. yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe-1. somanassa vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. somanassa sampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati. -2.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: somanassa sampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassasampayutta-3. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhivdriyaṭca-4. na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassivippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhane, upekkhā sampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindīrayaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

------

1. vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe - [pts.]
2. upekkhāsampāyutta paṭcimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṭca - [p. t. s.]
3. somanassa sampayutta - [p. t. s.] ūnaṁ.
4. pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṭca - [pts.]

[bjt page 398] [\x 398/]

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: somanassa sampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassa sampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassa vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, [pts page 172] [\q 172/] asaṭṭṭasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe. upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: somanassa samupayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassa sampāyuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayutta pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

260. yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhndriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe. nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayutta pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭcana uppajjissati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe. somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 400] [\x 400/]

yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhā vippayuttayuttassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṭca na uppajjati. manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakhaṇe, somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭcana uppajjati.

251. yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhane, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjassati.

yassa vā pana paṭṭindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjissati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 402] [\x 402/]

252. yassa paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṁ, [pts page 173] [\q 173/] asaṭṭasattānaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paṭṭindriyaṭca na uppajjati. manindriyaṭca na uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ paṭṭindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṭca na uppajjissati. paṭṭindriyaṭcana uppajjati. (paccanīkapuggala).

253 - 261. yattha cakkhundriyaṁ -pe- (paccanīka okāsa).

262. yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjissatī'ti: paṭcavokāre cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, sotindriyaṭca na uppajjissatī.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarā cavantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, ghānindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. kāmāvacareparinibbantānaṁ, rūpāvacarā cavantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 404] [\x 404/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarā cavantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na [pts page 174] [\q 174/]
uppajjissati.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti9 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarā cavantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, yeca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarā cavantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 406] [\x 406/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: -1. sabbesaṁ cavantānaṁ, acakkhukānaṁ-2. upapajjantānaṁ, arūpānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindrayaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, ye ca sacakkhukā [pts page 175] [\q 175/] upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajajitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, ye ca sacakkhukā somanassena upapajajitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

----

1. upapajjatī'ti - [p. t. s.]
2. acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ - sīmu.

[bjt page 408] [\x 408/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha nacakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ, ye ca sacakkukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ, ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ, tesaṁ tattha cakvundriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti. pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: paṭcavokārā cavantānaṁ, acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ paṭcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. paṭcavokāre parinibbantānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 410] [\x 410/]

263. yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ [pts page 176] [\q 176/] kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, itthindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha itthīndriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānakaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisīndriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānakaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ nacavantānaṁ, aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare, arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.
[bjt page 412] [\x 412/]

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmā vacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaṁ upapajjtānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na [pts page 177] [\q 177/]
uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbayissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭcana uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 414] [\x 414/]

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindrayaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjati.

264. yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, purisindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 416] [\x 416/]

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, kāmāvacare parinibbantānaṁ, [pts page 178] [\q 178/] rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānakaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na upajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, ye ca upekkhāya upapajitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissa, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 418] [\x 418/]

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, ye ca somanassena upapajitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaṭṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati. saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 420] [\x 420/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati. itthindriyaṭca na uppajjati.

265. yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ-1. kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbayissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

-----
1. kāmāvacarā cavantānaṁ purisānaṁ - [p. t. s]

[bjt page 422] [\x 422/]

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, ye ca purisā somanassena upapajitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ, tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha sadadhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa [pts page 179] [\q 179/]
tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṁ, na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ, rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 424] [\x 424/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinbbantānaṁ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭṭaca na uppajjati.

266. yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: catuvokārā-1. paṭcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkaṇe, -2. yassa cittassa anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattā cavantānaṁ-3. tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjati, somanassindriyaṭca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha somānāssindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa-4. uppādakkhaṇe, yassa cittassa-5. anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkaṇe, asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā-6. upekkhāsampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjisnati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati [pts page 180] [\q 180/] tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjati. upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

1. catuvokārā - [p. t. s.] ūnaṁ.
2. catuvokāre paṭcavokāre parinibbantānaṁ asaṭṭṭasattā cavantānaṁ - [p. t. s.]
3. bhaṅgakkhaṇe - [p. t. s.]
4. catuvokāre paṭcavokāre pacchimactitassa - [p. t. s.]
5. catuvokāre paṭcavokāre parinibbantānaṁ asaṭṭasattā cavantānaṁ yassa cittassa - [p. t. s.]
6. catuvokāre paṭcavokāre parinibbantānaṁ asaṭṭasattā cavantānaṁ yassa cittassa bhaṅgakkhaṇe - [p. t. s.] (evaṁ sabbattha).

[bjt page 426] [\x 426/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaṭṭasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjati. saddhindriyaṭcana uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati. jīvitindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: catuvokārā paṭcavokārā cavantānaṁ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattā cavantānaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe, asaṭṭasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, jīvitindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 428] [\x 428/]

267. yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassa vippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. somanassa sampayutta pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayutta pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha [pts page 181] [\q 181/] somanassindriyaṭca na uppajjati, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimatittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassasampayutta pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttacittasasa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissatī tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatī'ti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassasampayutta pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjati.

[bjt page 430] [\x 430/]

268. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajajissatī'ti: sabbesaṁ bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati. upekkhāsampayutta - pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayutta - pacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbasaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na [pts page 182] [\q 182/]
uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. upekkhāsampayutta pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayutta - pacchimacittasamaṅgīnaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjati.

269. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, paṭṭindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 432] [\x 432/]

yassa vā pana yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjissati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, saddhindriyaṭca na uppajjati.

270. yassa yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ṭāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjati, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, paṭṭindriyaṭca na uppajjati, [pts page 183] [\q 183/] (paccanīka puggalokāsa).

paccuppannānāgatavāro.

271. yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha, sotindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 434] [\x 434/]

yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha. ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 436] [\x 436/]

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha. upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ cakkhundriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

272. yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānīndriyaṁ uppajjittha, no [pts page 184] [\q 184/] ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjittha, itthandirayaṭca uppajjissati.

yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ uppajittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 438] [\x 438/]

yassa vā pana jīvitindriyaṁ upajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjittha. somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa ghānindiyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ, manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ghānindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

273. yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā pinibbāyissanti tesaṁ itthīndriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa itthīndriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ upajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 440] [\x 440/]

yassa vā pana jīvitindriyaṁ upajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthindriyaṭca uppajjittha. somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa itthindiyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṁ itthindīrayaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ, -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ itthindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

274. yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti. pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā:

[bjt page 442] [\x 442/]

yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṭca uppajjittha. upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ, paccimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṭca uppajjittha, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa purisandriyaṁ uppajjittha tassa paṭṭindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ, manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

275. yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, [pts page 185] [\q 185/] yassa cittassa anantarā upekkhāsampayutta - pacchimcittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhidriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissati. -1. tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ upajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

-----
1. ye ca somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti - [p. t. s.]

[bjt page 444] [\x 444/]

yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati: itaresaṁ jīvitindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

276. yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta - pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.
yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

277. yassa upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

278. yassa saddhindriyaṁ uppajittha tassa paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saddhindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 446] [\x 446/]

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

279. yassa paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ paṭṭindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, itaresaṁ paṭṭindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā. (anuloma puggala).

280 - 288. yattha cakkhundriyaṁ -pe- (anuloma okāsa).

289. yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa-1. tattha sotindriyaṁ uppajjissatī'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, sotindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, ghānindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, rūpāvacarānaṁ ye ca-2. [pts page 186] [\q 186/] purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

-------
1. tesaṁ - [p. t. s.]
2. yā ca itthiyo - [p. t. s.]

[bjt page 448] [\x 448/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ. rūpāvacarānaṁ. yā ca itthiyo-1. eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha purasindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ upapajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ, ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindiyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ, ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

------
1. ye ca purisā - [p. t. s.]

[bjt page 450] [\x 450/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthā'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, cakkhundriyaṭca uppajjittha.

290. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha [pts page 187] [\q 187/] tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, itthindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 452] [\x 452/]

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā: ti: āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca saghānakā-1. upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca saghānakā-1. somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjittha.

-----
1. saghānakā - [p. t. s.] ūnaṁ.

[bjt page 454] [\x 454/]

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, ghānindriyaṭca uppajjittha.

291. yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ [pts page 188] [\q 188/] kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjittha, purisindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: āmantā.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjattha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 456] [\x 456/]

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindirayaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjittha, upekkhandriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjittha.

yassa ytha itthīndriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthīndriyaṭca uppajajitta, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, itthidriyaṭca uppajjittha.

[bjt page 458] [\x 458/]

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṁ uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, itthindriyaṭca uppajjittha.

292. yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriya uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjittha, jīvitindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

[bjt page 460] [\x 460/]

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriya uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjittha, saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, purisindriyaṭca uppajjittha.

293. yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapaccimacittaṁ uppajjissati. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, -1. no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjisasati. [pts page 189] [\q 189/] itaresaṁ catuvokārānaṁ-2. paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, somanassindriyaṭca uppajjissati.

--------
1. paṭcavokāre pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha-[p. t. s.]
2. catuvokārānaṁ - [p. t. s.] ūnaṁ.

[bjt page 462] [\x 462/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassa - sampayutta - pacchimacittaṁ uppajjissati, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha. saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, jīvitindriyaṭca uppajjittha.

[bjt page 464] [\x 464/]

294. yassa yattha somanassindriyaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassa - sampayutta - pacchimacittaṁ uppajjissati, tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, upekkhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha [pts page 190] [\q 190/] upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatī'ti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha. saddhindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajitthā'ti: suddhāvāsaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjittha.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, somanassindriyaṭca uppajjittha.

[bjt page 466] [\x 466/]

295. yassa yattha upekakhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, upekkhindriyaṭca uppajjittha.

296. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, saddhindriyaṭca uppajjittha.

297. yassa yattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ paṭcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca uppajjissati, paṭṭindriyaṭca [pts page 191] [\q 191/]
uppajjittha. (anuloma puggalokāsa).

298. yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

[bjt page 468] [\x 468/]

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ -peitthindriyaṁ -pe- purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.
299 - 306. yassa-1. ghānindriyaṁ -pe- itthindriyaṁ -pe purisindriyaṁ -pejīvitindriyaṁ -pe- somanassindriyaṁ -peupekkhindriyaṁ -pe- saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ na uppajjittha tassa manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa paṭṭindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajittha. (paccanīka puggala).

307 - 315. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha -pe- (paccanīka okāsa).

316. yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

------
1. yassa sotindriyaṁ - sīmu.

[bjt page 470] [\x 470/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha, ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinabbāyissanti tesaṁ tattha, itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindīrayaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha: jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na [pts page 192] [\q 192/] uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

[bjt page 472] [\x 472/]

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha. saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: paṭcavokāre paccimabhavikānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 474] [\x 474/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthā'ti: paṭcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ, arūpe pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, cakkhundriyaṭca na uppajjittha.

317. yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjittha.
yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ, arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ [pts page 193] [\q 193/] na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha. jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati. ghānindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, somanassindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 476] [\x 476/]

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasatnātaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare cchimabhavikānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati. ghānindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjissati.

[bjt page 478] [\x 478/]

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriṭca na uppajjissati, ghānindriyaṭca na uppajjittha.

318. yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatī'ti: āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ [pts page 194] [\q 194/] tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti9 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjittha, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjittha. somanassindriyaṭca na uppajjissati.
yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjittha.

[bjt page 480] [\x 480/]

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjissiti.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, itthindriyaṭca na uppajjittha.

319. yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, jīvitindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjittha.

[bjt page 482] [\x 482/]

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha. somanassindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ, arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindiyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati. purisindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, purisindriyaṭca na [pts page 195] [\q 195/]
uppajjittha.

[bjt page 484] [\x 484/]

320. yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjassatī'ti: uppajjissati. -1.

yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ -pe- saddhindriyaṁ -pe paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthā'ti: uppajjittha.

321. yassa yattha somanassandriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjittha, upekkhindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṁ uppajjissataki tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjissati. somanassindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ -pe- paṭṭindriyaṁ -pe manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, somanassindriyaṭca na uppajjittha.

322. yassa yattha upekkhindriyaṭca na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatī'ti: suddhāvāsaṁ-2. upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjittha, saddhindriyaṭca na uppajjissati.

1. natthi - [p. t. s.]
2. suddhāvāsānaṁ - sīmu.

[bjt page 486] [\x 486/]

yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjissati, upekkhindriyaṭca na uppajjittha.

yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha [pts page 196] [\q 196/] manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati. upekkhindriyaṁ na uppajjittha.

323. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paṭṭindriyaṁ -pe- manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṭca na uppajjittha, manindriyaṭca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati, saddhindriyaṭca na uppajjittha.

324. yassa yattha paṭṭindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ na uppajjissatī'ti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjittha, no ca teṁsa tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha paṭṭindriyaṭca na uppajjittha. manindriyaṭca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha paṭṭindriyaṁ na uppajjittha. asaṭṭasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṭca na uppajjissati. paṭṭindriyaṭca na uppajjittha.

atītānāgatavāro.

pavattivāro niṭṭhito.

[bjt page 488] [\x 488/]

1. yo cakkhundriyaṁ parijānāti so sotindriyaṁ parijānātī'ti: āmantā.

yo vā pana sotindriyaṁ parijānāti so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: āmantā. -1.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: no.

yo vā pana domanassindriyaṁ pajahati so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ paraṁjānāti so anaṭṭataṭṭassāmītindriyaṁ bhāvetī'ti: no.

yo vā pana anaṭṭataṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aṭṭindriyaṁ bhāvetī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāveti so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: āmantā.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarotī'ti: no

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.

2. yo domanassindriyaṁ pajahati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvetī'ti: no.

yo vā [pts page 201] [\q 201/]
pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: no.

yo domanassindriyaṁ pajahati so aṭṭindriyaṁ bhāvetī'ti: āmantā. [pts page 197] [\q 197/]

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāveti so domanassindiyaṁ pajahatī'ti: dve puggalā aṭṭindriyaṁ bhāventi-2. no ca domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmi maggasamaṅgī aṭṭīndriyaṭca bhāveti, domanassindriyaṭca pajahati.

yo domanassindriyaṁ pajahati so aṭṭātāvindiyaṁ sacchikarotī'ti: no.

-------
1. [p. t. s.] ūnaṁ.
2. sakadāgāmī maggasamaṅgī aṭṭindriyaṁ bhāveti. - [p. t. s.]

[bjt page 490] [\x 490/]

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaroti so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: no.

3. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti so aṭṭindriyaṁ bhāvetī'ti: no.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāveti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvetī'ti: no.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarotī'ti: no.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaroti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvetī'ti: no.

4. yo aṭṭindriyaṁ bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ saccikarotī'ti: no.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaroti so aṭṭindriyaṁ bhāvetī'ti: no. (anulomaṁ)

5. yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ na pajahatī'ti9 anāgāmimaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānāti. no ca domanassindriyaṁ nappajahati. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti. domanassindriyaṭca na pajahanti.

yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahati so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ na pajahati. no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyaṭca na pajahanti. cakkhundriyaṭcana parijānanti.

yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: [pts page 202] [\q 202/] aṭṭhamako cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī-1. [pts page 198] [\q 198/] anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti. no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindiyaṭca na bhāventi, cakkhundriyaṭca na parijānanti.

-----
1. aggamaggasamaṅgino - [p. t. s.]

[bjt page 492] [\x 492/]

yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aṭṭindriyaṁ na bhāvetī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāveti so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: āmantā.

yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aṭṭātāvindiyaṁ na sacchikarotī'ti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānāti. no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti. aggamaggasamaṅgiṭca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyaṭca naparijānanti. aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikaronti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na saccikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiṭca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikaronti. cakkhundriyaṭca na parijānanti.

6. yo domanassindriyaṁ na pajahati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: aṭṭhamako domanassindriyaṁ na pajahati no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyaṭca na pajahanti, anaṭṭātaṭṭāssāmītindriyaṭca na bhāventi.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so domanassindriyaṁ na pajahatī'ti: anāgāmimaggasamaṅgī anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca domanassindriyaṁ na pajahati. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi. domanassindriyaṭca na pajahanti.

yo domanassindriyaṁ na pajahati so aṭṭindriyaṁ na bhāvetī'ti: dve puggalā domanassindriyaṁ na pajahanti. no ca aṭṭindriyaṁ na bhāventi. tayo maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyaṭca na pajahanti. aṭṭindriyaṭca na [pts page 199] [\q 199/] bhāventi.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāveti so domanassindriyaṁ na pajahatī'ti āmantā.

yo domanassindriyaṁ na pajahati so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarotī'ti: yo aggaphalaṁ-1. sacchikaroti so domanassindriyaṁ na pajahati, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na saccikaroti anāgāmimaggasamaṅgiṭca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyaṭca na pajahanti, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikaronti.

--------
1. aggamaggaphalaṁ - sīmu.

[bjt page 494] [\x 494/]

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti so domanassindriyaṁ na pajahatī'ti: anāgāmimaggasamaṅgī aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti, no ca domanassindriyaṁ na pajahati. anāgāmimaggasamaṅgiṭca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā aṭṭātāvindriyaṭca na saccikaronti, domanassindriyaṭca na pajahanti.

7. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so aṭindriyaṁ na bhāvetī'ti: tayo maggasamaṅgino-1. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāventi no ca aṭṭindriyaṁ na bhāventi. cattāro maggasamaṅgino ṭhapetvā-2. avasesā puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi, aṭṭindriyaṭca na bhāventi.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāveti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: aṭṭhamako aṭṭindriyaṁ na bhāveti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti. cattāro maggasamaṅgino ṭhapetvā-1. avasesā puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāventi. anaṭṭātaṭṭāssāmītindriyaṭca na bhāventi.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarotī: ti. yo aggaphalaṁ sacchikaroti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti. aṭṭhamakaṭca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi, aṭṭātāvindriyaṭca na saccikaroti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: [pts page 203] [\q 203/] aṭṭhamako aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ aṭamakaṭca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikaronti,

8. yo aṭṭindriyaṁ na bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarotī'ti: [pts page 200] [\q 200/] yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aṭṭindriyaṁ na bhāveti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti. tayo maggasamaṅgino ca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāventi, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikaronti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaroti so aṭṭindriyaṁ na vetī'ti: tayo maggasamaṅgino aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaronti. no ca aṭṭindriyaṁ na bhāventi. tayo maggasamaṅgino ca arahantaṭca ṭhapetvā avasesā puggalā aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikaronti. aṭṭindriyaṭca na [pts page 206] [\q 206/]
bhāventi. (paccanīkaṁ).

paccuppannavāro.

----

1. tayo puggalā - [p. t. s.]
2. aṭṭhamakaṭca tayo maggasamaṅṅgino ca ṭhapetvā - [p. t. s.]

[bjt page 496. [\x 496/] ]

9. yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ pajahitthā'ti: āmantā.

yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti: dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānittha. arahā domanassindriyaṭca pajahittha, cakkhundriyaṭca parijānittha.

yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti: āmantā.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti. cha puggalā anaṭṭātaṭṭasasāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānittha, arahā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, cakkhundriyaṭca parijānittha:

yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti: āmantā.

yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaritthā'ti: -1. yo aggaphalaṁ sacchikaroti, so cakkhundriyaṁ parijānittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha yo aggaphalaṁ saccikaroti. so cakkhundriyaṭca parijānittha, aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarittha. -2.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti: āmantā.

10. yo domānassindriyaṁ pajahittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti: [pts page 204] [\q 204/]
āmantā.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahitthā'ti: cattāro puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ pajahittha. tayo puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, domanassindriyaṭca pajahittha.

yo domanassindriyaṁ pajahittha so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca aṭṭindriyaṁ bhāvittha. arahā domanassindriyaṭca pajahittha, aṭṭindriyaṭca bhāvittha.

-----
1. saccikaritthā'ti: āmantā - [p. t. s.]
2. [p. t. s. -] ūnaṁ.

[bjt page 498] [\x 498/]

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvittha so domanassiyaṁ pajahitthā'ti: āmantā.

yo domanassindriyaṁ pajahittha so aṭṭātāvindriyaṁ saccikaritthā'ti: tayo puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha. arahā domanassindriyaṭca pajahittha, aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarittha.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ saccikarittha so domanassindriyaṁ pajahitthā'ti: āmantā.

11. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha. so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: cha puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca aṭṭindriyaṁ bhāvittha. arahā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, aṭṭindriyaṭca bhāvittha.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti: āmantā.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaritthā'ti: satta puggalā-1. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha. arahā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarittha.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti: āmantā.
12. yo aṭṭindriyaṁ bhāvittha so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaritthā'ti: yo aggaphalaṁ saccikaroti so aṭṭindriyaṁ bhāvittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha yo aggaphalaṁ saccākāsi so aṭṭindriyaṭca bhāvittha, aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarittha.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ saccikarittha so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: āmantā. (anulomaṁ).

13. yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ na pajahitthā'ti: dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca [pts page 207] [\q 207/] domanassindriyaṁ na pajahittha, cha puggalā cakkhundriyaṭca na parijānittha, domanassindriyaṭca na pajahittha.

yo vā pana domanassindriyaṁ na pajahittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: āmantā.

-----
1. cha puggalā - sīmu. [p. t. s.]

[bjt page 500] [\x 500/]

yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthā'ti: cha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve [pts page 205] [\q 205/]
puggalā cakkhundriyaṭca na parijānittha. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: āmantā.

yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭṭindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: āmantā.

yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaritthā'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: yo aggaphalaṁ saccikaroti so aṭṭātāvindriyaṁ na saccikarittha, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. aṭṭhapuggalā aṭṭātāvindriyaṭca na saccikarittha, cakkhundriyaṭca na parijānittha.

14. yo domanassindriyaṁ na pajahittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthā'ti: cattāro puggalā domanassindriyaṁ na pajahittha, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā domanassindriyaṭca nappajahittha, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahittā'ti: āmantā.

yo domanassindriyaṁ na pajahittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahitthā'ti: dve puggalā aṭṭindriyaṁ na bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha, cha puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvittha, domanassindriyaṭca na pajahittha.

[bjt page 502] [\x 502/]

yo domanassindriyaṁ na pajahittha so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaritthā'ti: [pts page 208] [\q 208/]
āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na saccikarittha so domanassindriyaṁ na pajahitthā'ti: tayo puggalā aṭṭātāvindriyaṁ na saccikarittha, no ca domanassindriyaṁ na pajahittha. cha puggalā aṭṭātāvindriyaṭca na saccikarittha, domanassindriyaṭca na pajahittha.

15. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthā'ti: cha puggalā aṭṭindriyaṁ na bhāvittha, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvittha, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaritthā'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na saccikarittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthā'ti: satta puggalā aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā aṭṭātāvindriyaṭca na saccikarittha, anaṭṭātaṭṭāssāmītindriyaṭca na bhāvittha.

16. yo aṭṭindriyaṁ na bhāvittha so aṭṭātāvindriyaṁ na saccikaritthā'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvittha. aṭṭhapuggalā aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha, aṭṭindriyaṭca na bhāvittha. (paccanīkaṁ).

atītavāro.

[bjt page 506] [\x 506/]

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahissatī'ti: dve puggalā aṭṭindriyaṁ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ pajahīssanti. paṭca puggalā aṭṭindriyaṭca bhāvessanti, domanassindriyaṭca pajahissanti.

yo domanassindriyaṁ pajahissati so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahissatī'ti: tayopuggalā aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissanti. no ca domanassindriyaṁ pajahissanti. paṭca puggalā aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissanti, domanassindriyaṭca pajahissanti.

19. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessati so aṭṭindriyaṁ bhāvessatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessatī'ti: cha puggalā aṭṭindriyaṁ bhāvessanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessanti, ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te aṭṭindriyaṭca bhāvessanti, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvessanti.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessati so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessatī'ti: satta puggalā aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissanti, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvessanti.

20. yo aṭṭindriyaṁ bhāvessati so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so aṭṭindriyaṁ bhāvessatī'ti: aggamaggasamaṅgī aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati, no ca aṭṭindiyaṁ bhāvessati. satta puggalā aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissanti, aṭṭindriyaṭca bhāvessanti. (anulomaṁ).

[bjt page 508] [\x 508/]

21. yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so domanassindriyaṁ na pajahissatī'ti: āmantā.

yo vā pana domānassindriyaṁ na pajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatī'ti: dvepuggalā domanassindriyaṁ na pajahissanti, no ca cakkhundriyaṁ na parijānisa7santi. tayo puggalā domanassindriyaṭca na pajahissanti. cakkhundriyaṭca na parijānissanti.

yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessatī'ti: āmantā.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānissatī'ti: cha puggalā anaṭṭātaṭṭassāmitīndriyaṁ na bāvessanti, no ca cakkhundriyaṁ na parijānissanti. tayo puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti, cakkhundriyaṭca na parijānissanti.

yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānissatī'ti: āmantā.

yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: aggamaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānissati, no ca aṭṭātāvindiyaṁ na sacchikarissati. dve puggalā cakkhundriyaṭca na parijānissanti, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatī'ti: āmantā.

22. yo domanassindriyaṁ na pajahissati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessatī'ti: āmantā.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ na pajahissatī'ti: cattāro puggalā anaṭṭātaṭṭassāmitīndriyaṁ na bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ na pajahissanti. paṭcapuggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti, domanassandriyaṭca na pajahissanti.

[bjt page 510] [\x 510/]

yo domanassindriyaṁ na pajahissati so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahissanti, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. tayo puggalā domanassindriyaṭca nappajahissanti, aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahissatī'ti: āmantā.

yo domanassindriyaṁ nappajahissati so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: tayo puggalā domanassindriyaṁ nappajahissanti. no ca aṭṭātāvindriyaṁ na saccikarissanti. dve puggalā domanassindriyaṭca nappajahissanti. aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahissatī'ti: āmantā.

23. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessati so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: cha-1. puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. tayo-2. puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti, aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessatī'ti: āmantā.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessati so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: satta puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessatī'ti: āmantā.

24. yo aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ta: aggamaggasamaṅgī-3. aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī, -4. no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati. dve puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: āmantā. (paccanīkaṁ).

anāgatavāro.

1. cattāro - machasaṁ.
2. paṭca - machasaṁ.
3. tayo puggalā - machasaṁ
4. na bhāvessanti - machasaṁ.

[bjt page 512. [\x 512/] ]

25. yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ pajahitthā'ti: āmantā.

yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: dveva puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānanti. aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṭca pajahittha, cakkhundriyaṭca parijānāti.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti: āmantā.

yo vā pana [pts page 209] [\q 209/] anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: cha puggalā-1. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānanti. aggamaggasamaṅgī anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, cakkhundriyaṭca parijānāti.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: no.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aṭṭātāvindriyaṁ saccikaritthā'ti: no.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacachikarittha so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.

26. yo domanassindriyaṁ pajahati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti: āmantā.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: cha-2. puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmīmaggasamaṅgī anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, domanassindriyaṭca pajahati.

yo domanassindriyaṁ pajahati so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: no.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: no.

----
1. paṭcapuggalā - [p. t. s.]
2. tayo - [p. t. s.]

[bjt page 514] [\x 514/]

yo domanassindriyaṁ pajahati so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaritthā'ti: no.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: no.

27. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: no.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvetī'ti: no.
yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikaritthā'ti: no.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvetī'ti: no.

28. yo aṭṭindriyaṁ bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittho'ti: no.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarittha so aṭṭindriyaṁ bhāvetī'ti: [pts page 210] [\q 210/]
no: (anulomaṁ)

29. yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ nappajahitthā'ti: dve puggalā cakkhundriyaṁ-1. na parijānanti. no ca domanassindriyaṁ nappajahittha, cha puggalā-2. cakkhundriyaṭca na parijānanti, domanassindriyaṭca nappajahittha.

yo vā pana domanassandriyaṁ nappajahittha so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: āmantā.

yo cakkhandīrayaṁ na parijānāti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthā'ti: cha puggalā-3. cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: āmantā.

----
1. paṭca puggalā - [p. t. s.]
2. anāgāmi cakkhundriyaṁ - [p. t. s.]
3. paṭcapuggalā - [p. t. s.]

[bjt page 516] [\x 516/]

yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvittha. satta puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti, aṭṭindriyaṭca na bhāvittha.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī aṭṭindriyaṁ na bhāvittha, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. sattapuggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvittha, cakkhundriyaṭca na parijānanti. -1.

yo cakkhundriyaṁ na parija nāti so aṭṭātāvindriyaṁ na saccikaritthā'ti: arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha, aṭṭhapuggalā cakakhundriyaṭca na parijānanti, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. aṭṭhapuggalā aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha, cakkhundriyaṭca na parijānanti.

30. yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthā'ti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti. no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindrayaṁ na bhāvittha. dve puggalā domanassindriyaṭca nappajahanti. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahatī'ti: [pts page 211] [\q 211/]
āmantā.

yo domanassindriyaṁ nappajahati so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: arahā domanassindriyaṁ nappajahati, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvittha, satta puggalā domanassindriyaṭca nappajanti, aṭṭindriyaṭca na bhāvittha.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahatī'ti: anāgāmī maggasamaṅgī aṭṭindriyaṁ na bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. sattapuggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvittha, domanassindriyaṭca nappajahanti.

-------
1. ūnaṁ: [p. t. s.]

[bjt page 518. [\x 518/] ] yo domanassindriyaṁ nappajahati so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaritthā'ti: arahā domanassindriyaṁ nappajahati, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha. aṭṭha puggalā domanassindriyaṭca nappajahanti, aṭṭātāvindriyaṭca na saccikarittha.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha so domanassindriyaṁ nappajahatī'ti: anāgāmī maggasamaṅgī aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. aṭṭhapuggalā aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha, domanassindriyaṭca nappajahanti.

31. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: arahā-1. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti, -2. no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvittha. satta puggalā anaṭṭataṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi, aṭṭindriyaṭca na bhāvittha.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: aṭṭhamako aṭṭindriyaṁ na bhāvittha, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti. satta puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvittha, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaritthā'ti: arahā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha. satta puggalā-3. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi. aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: aṭṭhamako aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti, satta puggalā-3. aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi.

32. yo aṭṭindriyaṁ na bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikaritthā'ti: arahā aṭṭindriyaṁ na bhāveti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha. paṭca puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāventi, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvetī'ti: tayo maggasamaṅgī-4. aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāventi. paṭca puggalā-5. aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarittha, aṭṭindriyaṭca na bhāventi. (paccanīkaṁ).

paccuppannātītavāro.

------
1. dve puggalā - [p. t. s.]
2. bhāveti - sīmu.
3. aṭṭhapuggalā - [p. t. s.] cha. puggalā - machasaṁ.
4. aggamaggasamaṅgī - [p. t. s.]
5. cha puggalā - machasaṁ.

[bjt page 520] [\x 520/]

33. yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ pajahissatī'ti: no.

yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessatī'ti: no. [pts page 212] [\q 212/]

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.
yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aṭṭindriyaṁ bhāvessatī'ti: no.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aṭṭātāvindriyaṁ saccikarissatī'ti. āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ saccikarissati so cakkhundriyaṁ parijānātī'ti: satta puggalā aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca cakkhundriyaṁ parijānanti. aggamaggasamaṅgī aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissati, cakkhundriyaṭca parijānāti.

34. yo domanassindriyaṁ pajahati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessatī'ti: no.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: no.

yo domanassindriyaṁ pajahati so aṭṭindriyaṁ bhāvessatī'ti: āmantā. -1.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahatī'ti: cha puggalā aṭṭindriyaṁ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmimaggasamaṅgī aṭṭindriyaṭca bhāvessati, domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmimaggasamaṅgi aṭṭindriyaṭca bhāvessati, domanassindriyaṭca pajahati. -2.

yo domanassindīraṁ pajahati so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: āmantā.

----
1. no - machasaṁ.
2. domanassindriyaṁ pajahatī'ti: no: machasaṁ.

[bjt page 522] [\x 522/]

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati yo domanassindriyaṁ pajahatī'ti: satta puggalā aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmīmaggasamaṅgī aṭṭātāvindriyaṭca sacachikarissati, domanassindriyaṭca pajahati.

35. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti so aṭṭindriyaṁ bhāvessatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati so anaṭṭātaṭṭassāmītindiyaṁ bhāvetī'ti: cha-1. puggalā aṭṭindriyaṁ bhāvessanti. no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāventi. aṭṭhamako aṭṭindriyaṭca bhāvessati, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāveti.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bāveti so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ-2. saccikarissati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvetī'ti: satta puggalā-3. aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāveti. aṭṭhamako aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissati, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca [pts page 213] [\q 213/]
bhāveti.

36. yo aṭṭindriyaṁ bāveti so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: āmantā.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so aṭṭindriyaṁ bhāvetī'ti: paṭca puggalā-4. aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca aṭṭindriyaṁ bāventi. tayo maggasamaṅgino-5. aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissanti, aṭṭindriyaṭca bhāventi. (anulomaṁ).

37. yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ nappajahissatī'ti: paṭca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca domanassindriyaṁ nappajahissanti. cattāro puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti, domanassindriyaṭca nappajahissanti.

yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ nappajahissati no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. cattāro puggalā domanassindriyaṭca nappajahissanti. cakkhundriyaṭca na parijānanti.

1. cattāro - machasaṁ. satta - [p. t. s.]
2. aṭṭindriyaṁ - [p. t. s.]
3. aṭṭhapuggalā - [p. t. s.]
4. sattapuggalā - [p. t. s.]
5. aggamagga samaṅgī - [p. t. s.]

[bjt page 524] [\x 524/]

yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessatī'ti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyaṁ na parijānanti. no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. aṭṭha puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī anaṭṭātaṭṭassāmitīndriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti aṭṭha puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti, cakkhundriyaṭca na parijānanti.

yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: satta-1. puggalā cakakhundriyaṁ na parijānanti, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. dve-2. puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti, aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī aṭṭindriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. dve-2. puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti, cakkhundriyaṭca na parijānanti.

yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā cakkhundriyaṭca na parijānanti, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānātī'ti: āmantā.

38. yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ [pts page 214] [\q 214/] na bhāvessatī'ti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti, te domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. aṭṭha puggalā domanassindriyaṭca nappajahanti, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindiyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatī'ti: anāgāmimaggasamaṅgī anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhavessati, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. aṭṭha puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti, domanassindriyaṭca nappajahanti.

1. paṭca - machasaṁ.
2. cattāro - machasaṁ

[bjt page 526] [\x 526/]

yo domanassindriyaṁ nappajahati so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: cha-1. puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. tayo -2. puggalā domanassindriyaṭca nappajahanti, aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatī'ti: āmantā.

yo domanassindriyaṁ nappajahati so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: sattapuggalā-3. domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā domanassindriyaṭca nappajahanti. aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahatī'ti: āmantā.

39. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so aṭṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: cha-3. puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāventi, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. tayo puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāventi, aṭṭindrindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: āmantā.

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāveti so aṭṭātāvīndriyaṁ na sacchikarissatī'ti: satta puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāventi, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggala anaṭṭātaṭṭasasāmītindriyaṭca na bhāventi, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvetī'ti: āmantā.

40. yo aṭṭindriyaṁ na bhāveti so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: paṭca puggalā aṭṭindriyaṁ na bhāventi, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāventi, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aṭṭindriyaṁ na bhāvetī'ti: āmantā. (paccanīkaṁ).

paccuppannānāgatavāro.

-----
1. paṭca - machasaṁ.
2. cattāro - machasaṁ.
3. sattapuggalā - [p. t. s.]

[bjt page 528] [\x 528/]

41. yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ pajahissatī'ti: no.

yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessatī'ti: no.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aṭṭindriyaṁ bhāvessatī'ti: no.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti: no.

yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: no.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so cakkhundriyaṁ parijānitthā'ti: no.

42. yo domanassindriyaṁ pajahittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessatī'ti no.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahitthā'ti: no.

yo domanassindriyaṁ pajahittha so aṭṭindriyaṁ bhāvessatī'ti: dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca aṭṭindriyaṁ bhāvessanti-1. anāgāmī domanassindriyaṭca pajahittha, aṭṭindriyaṭca bhāvessati.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati-2. so domanassindriyaṁ pajahitthā'ti: cha puggalā-3. aṭṭindriyaṁ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ pajahittha. anāgāmi aṭṭindriyaṭca bhāvessati, domanassindriyaṭca pajahittha.

yo domanassindriyaṁ pajahittha so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: -4. arahā domanassindriyaṁ pajahittha no ca aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati, dve puggalā domanassindriyaṭca pajahittha, aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissanti. -5.

-------
1. bhāvissatī'ti: - [p. t. s.]
2. bhāvissanti - [p. t. s.]
3. paṭcapuggalā - [p. t. s.]
4. sacchikarissatī'ti: āmantā - [p. t. s.]
5. arahā -pe- sacchikarissanti - [p. t. s.] ūnaṁ.

[bjt page 530] [\x 530/]

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahitthā'ti: cha puggalā aṭṭātāvindriyaṁ saccikarissanti. no ca domanassindriyaṁ pajahittha. dve puggalā aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissanti. domanassindriyaṭca pajahittha.

43. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha so aṭṭindriyaṁ, bhāvessatī'ti: dvepuggalā anaṭṭātaṭṭassāmitīndriyaṁ bhāvittha, no ca aṭṭindriyaṁ bhāvessanti. paṭca puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, aṭṭindriyaṭca bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ bhāvessati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti: dvepuggalā-1. aṭṭindriyaṁ bhāvessanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha. paṭca puggalā aṭṭindriyaṭca bhāvessanti, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: 2. arahā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati. cha puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha, aṭṭātāvindriyaṭca sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvitthā'ti9 dve puggalā aṭṭātāvindriya sacchikarissanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ bhāvittha. cha puggalā aṭṭātāvindriyaṭca-3. sacchikarissanti, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca bhāvittha.

44. yo aṭṭindriyaṁ bhāvittha so aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissatī'ti: no: 4.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ sacchikarissati so aṭṭindriyaṁ bhāvitthā'ti: no. (anulomaṁ).

45. yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ nappajahissatī'ti: paṭca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahissanti. tayo puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, domanassindriyaṭca nappajahissanti.

yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: arahā domanassindriyaṁ nappajahissati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. tayo puggalā domanassindriyaṭca nappajahissanti, cakkhundriyaṭca na parijānittha.

------
1. aṭṭhamako - [p. t. s.]
2. sacchikarissatī'ti: āmantā. - [p. t. s.]
3. aṭṭindriyaṁ - [p. t. s.]
4. sacchikarissatī'ti: āmantā. - [pts.]

[bjt page 532] [\x 532/]

yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessatī'ti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. aṭṭha puggalā cakkhundriyaṭca na parijānittha, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana anaṭṭātaṭṭāssāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: arahā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. aṭṭha puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti, cakkhundriyaṭca na parijānittha.

yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. dve puggalā-1. cakkhundriyaṭca na parijānittha, aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: arahā aṭṭindriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. dve puggalā aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti, cakkhundriyaṭca na parijānittha.

yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: aṭṭha puggalā-2 cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na saccikarissanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyaṭca na parijānittha, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānitthā'ti: arahā aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti, cakkhundriyaṭca na parijānittha.

46. yo domanassindriyaṁ nappajahittha so anaṭṭataṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessatī'ti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te domanassindriyaṁ nappajahittha, no ca anaṭṭātaṭṭassamītindriyaṁ na bhāvessanti. cha puggalā domanassindriyaṭca nappajahittha, anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvessanti.

1. cha puggalā - [p. t. s.]
2. dvepuggalā - [p. t. s.]

[bjt page 534] [\x 534/]

yo vā pana anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahitthā'ti: tayo puggalā-1. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. cha puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhavessanti. domanassindriyaṭca nappajahittha.

yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: cha-2. puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te domanassindriyaṭca nappajahittha, aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahitthā'ti: dve puggalā aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti, te domanassindriyaṁ nappajahittha. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti-3. te aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti. domanassindriyaṭca nappajahittha.

yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: cha puggalā-4. domanassindriyaṁ nappajahittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti-5. te domanassindriyaṭca nappajahittha, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahitthā'ti: arahā aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. yo puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti-6. te aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti, domanassindriyaṭca nappajahittha.

47. yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aṭṭindriyaṁ na bhāvessatī'ti: dve puggalā anaṭṭataṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha, aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti.

yo vā pana aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthā'ti: dve puggalā aṭṭindriyaṁ na bhāvessanti, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aṭṭindriyaṭca na bhāvessanti. anaṭṭātaṭṭāssamītindriyaṭcana bhāvittha.

1. dve puggalā - [p. t. s.]
2. cattāro - machasaṁ.
3. maggaṁ na paṭilabhissanti - [p. t. s.] tayo puggalā - machasaṁ.
4. paṭca puggalā - [pts.]
5. na paṭilabhissanti - machasaṁ.
6. maggaṁ na paṭilabhissanti - [pts.]

[bjt page 536] [\x 536/]

yo anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aṭṭātāvīndriyaṁ na sacchikarissatī'ti: dve puggalā anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ [pts page 215] [\q 215/] na bhāvittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. yo puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha, aṭṭātāvindriyaṭca na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti so anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti: arahā aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṁ na bhāvittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti, te aṭṭātāvindriyaṭca na saccikarissanti. anaṭṭātaṭṭassāmītindriyaṭca na bhāvittha.

48. yo aṭṭindriyaṁ na bhāvittha so aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissatī'ti: aṭṭha puggalā aṭṭindriyaṁ na bhāvittha, no ca aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. yo puthujjanā maggaṁ parilabhissanti te aṭṭindriyaṭca na bhāvitta, aṭṭātāvindriyaṭca-1. na sacchikarissanti.

yo vā pana aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aṭṭindriyaṁ na bhāvitthā'ti: arahā aṭṭātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca aṭṭindriyaṁ na bhāvittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aṭṭātāvindriyaṭca na saccikarissanti, aṭṭindriyaṭcana bhāvitthā'ti. (paccanīkaṁ)

atītānāgatavāro.
indriya yamakaṁ niṭṭhitaṁ. -2.
yamakappakaraṇaṁ samattaṁ.

-----
1. aṭṭindriyaṭca - [pts.]
2. indriya yamakaṁ dasamaṁ paripūṇṇaṁ - [pts.]

anaṭṭātaṭṭāssamītindriyaṭca na bhāvittha.

