patth_i_utf8

[pts vol pat 1] [\z paṭṭh /] [\f i /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt vol pat 1] [\z paṭṭh /] [\w i /]
[bjt page 001] [\x   1/]
abhidhammapiṭake
paṭṭhānappakaraṇaṁ
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
tikapaṭṭhānaṁ
mātikānikkhepavāro
paccayuddeso
paccayuddeso

1. hetupaccayo, 2. ārammaṇapaccayo, 3. adhipatipaccayo, 4. antarapaccayo, 5. samanantarapaccayo, 6. sahajātapaccayo,
7. aññamaññapaccayo, 8. nissayapaccayo, 9. upanissaya - paccayo,
10. purejātapaccayo, 11. pacchājātapaccayo, 12. āsevana paccayo,
13. kamampaccayo. 14. vipākapaccayo, 15. āhara paccayo,
16. indriyapaccayo, 17. jhānapaccayo, 18. magga paccayo,
19. sampayuttapaccayo, 20. vippayuttapaccayo, 21. atthi paccayo, 22. natthipaccayo, 23. vigatapaccayo, 24. avigatapaccayo'ti1-.

paccayuddeso niṭṭhito.

paccayaniddeso
1. hetupaccayo'ti: hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo2-

2. ārammaṇapaccayo'ti: rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā [pts page 002] [\q   2/]      taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ

1. avigatapaccayo - [pts 2.] paccayoti - syā evaṁ sabbattha.

[bjt page 2] [\x   2/]
ārammaṇapaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttākānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. sabbe dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. yaṁ yaṁ dhammaṁ ārabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo.

3. adhipatipaccayo'ti: chandādhipati chandasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhanānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. viriyādhipati viriyasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. cittādhipati cittasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. vimaṁsādhipati vimaṁsasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭānānañca rūpānaṁ adhipati paccayena paccayo. yaṁ yaṁ dhammaṁ garuṁ katvā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikādhammā te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
4. anantarapaccayo'ti: cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

sotaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

ghānaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

javihāviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[bjt page 3] [\x   3/]
kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[pts page 003] [\q   3/]
purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ anantarā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

5. samanantarapaccayo'ti: cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

sotaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

ghānaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo, manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

javihāviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

[bjt page 4] [\x   4/]
kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ samanantarā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

6. sahajātapaccayo'ti: cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ1rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ2sahajātapaccayena paccayo. rūpino dhammā arūpinaṁ dhammānaṁ kañci kālo3sahajātapaccayena paccayo. kañci kāle na sahajātapaccayena paccayo.

7. aññamaññapaccayo'ti: cattāro khandhā arūpino aññamaññamaññapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

1. samuṭṭhānaṁ - [pts 2.] upādāyarūpānaṁ - sīmu 3. kañavikālaṁ - syā [pts]

[bjt page 5] [\x   5/]
8. nissayapaccayo'ti: cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ nissayapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ nissāyapaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ [pts page 004] [\q   4/]      nissayapaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissāyapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ nissāyapaccayena paccayo. cakkhāyatanaṁ cakkhuvaññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissāyapaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissaya paccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo.

9. upanissayapaccayo'ti: purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ1kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ kesañca upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissaya paccayena paccayo.

purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ upaniyasayapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kesañci upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

1. pacchimānaṁ keyañci - sīmu 2. akusalānaṁ dhammānaṁ - [pts] kesañci dhammānaṁ - sīmu

[bjt page 6] [\x   6/]
utubhojanaṁ'pi upanissayapaccayena paccayo. puggalo'pi upanissayapaccayena paccayo. senāsanaṁ'pi upananissayapaccayena paccayo.

10. purejātapaccayo'ti: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo.

rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo.

gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo.

rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ [pts page 005] [\q   5/]      purejātapaccayena paccayo. yaṁ rūpaṁ nissayā manodhātu ca mano viññāṇadhātu ca vattanti taṁ rūpaṁ manodhātu taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānaṁ ca dhammānaṁ kañci kāle1- purejātapaccayena paccayo. kañci kāle1nuparejātapaccayena paccayo.

11. pacchājātapaccayo'ti: pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

12. āsevanapaccayo'ti: purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā kiriyāabyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyāabyākatānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

1. kañcikālaṁ - syā [pts]

[bjt page 7] [\x   7/]
13. kammapaccayo'ti: kusalākusalaṁ kammaṁ vipākanaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. cetanā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

14. vipākapaccayo'ti: vipākā cattāro khandhā arūpino aññamaṁññaṁ vipākapaccayena paccayo.

15. āhārapaccayo'ti: kabaliṅkāro1- āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. arūpino āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

16. indriyapaccayo'ti: cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁ sampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. sotindriyaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. ghānindriyaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indripaccayena paccayo. jivhindriyaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. jivahivdriyaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. [pts page 006] [\q   6/]      kāyindriyaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammāna indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. arūpino indriyā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

17. jhānapaccayo'ti: jhānaṅgāti jhānasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

18. maggapaccayo'ti: maggaṅgāti maggasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

19. sampayuttapaccayo'ti: cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

20. vippayuttapaccayo'ti: rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. arūpino dhammā rūpīnaṁ dhammānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

21. atthipaccayota'ti: cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ atthīpaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ atthipaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ.

1. kabaḷikāro - machasaṁ.

[bjt page 8] [\x   8/]
atthipaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ1atthipaccayena paccayo.

cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo.

rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁ sampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayutatkānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo.

[pts page 007] [\q   7/]
22. natthipaccayota'ti: samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā paṭuppannānaṁ2cittacetasikānaṁ dhammānaṁ natthipaccayena paccayo.

23. vigatapaccayo'ti: samanantaravigatā cittacetasikā dhammā paṭupannānaṁ2cittacetasikānaṁ dhammānaṁ vigatapaccayena paccayo.

24. avigatapaccayo'ti: cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ avigatapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ avigatapaccayena paccayo, okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ avigatapaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ avigatapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ1avigatapaccayena paccayo.

1. upādāya rūpānaṁ - sī. mu 2. pavuphappannānaṁ - sī. mu.

[bjt page 9] [\x   9/]
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁ sampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatayena paccayo.

rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁ sampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayutatkānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo.

paccayaniddeso niṭṭhito1-

[pts page 069] [\q  69/]
1. paṭiccavāro
1. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayā.
2. siyā kusalaṁ dhammaṁ akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayā.
3. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
4. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetu paccayā.
5. siyā kusalaṁ dhammaṁ akusalo ca abyākato ca dhammo uppajjayya hetupaccayā.

1. paccaya vibhaṅgavāro - syā, [pts]

[bjt page 10] [\x  10/]
6. siyā kusalaṁ dhammaṁ kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
7. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākatā ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
8. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayā.
9. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
10. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetu paccayā 11. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā.
12. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
13. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
14. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā.
15. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
16. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayā.
17. siyā abyākataṁ dhammaṁ akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayā.
18. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākataṁ dhammaṁ uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
19. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
20. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā:
21. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. [pts page 070] [\q  70/]

[bjt page 11] [\x  11/]
22. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
23. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayā.
24. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
25. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammo uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
26. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā.
27. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
28. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
29. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjayya hetupaccayā.
30. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
31. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
32. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā.
33. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
34. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
35. siyā akusalañca abyānatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā.
36. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
37. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayā.

[bjt page 12] [\x  12/]
38. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjayya hetu paccayā.
39. siyā kusalañca akusañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
40. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
41. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā.
42. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
43. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayā.
44. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjayya hetupaccayā.
45. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā.
46. siyā kusalaṁ ca akusalaṁ ca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetu paccayā.
47. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjayyuṁ hetupaccayā.
48. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
49. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

hetupaccayavāro.

50-1176. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā: -pe- (yathā hetupaccayo vitthārito evaṁ ārammaṇapaccayo'pi vitthāretabbo vācanā maggena)

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipati paccayā: anantarapaccayā -pe- samanantarapaccayā

[bjt page 13] [\x  13/]
-pe- sahajātapaccayā -pe- aññamaññapaccayā -pe nissāyapaccayā -peupanissayapaccayā -pe- purejātapaccayā -pepacchājātapaccayā -peāsevanapaccacayā -pekammapaccayā -pevipākapaccayā -tpaāhārapaccayā -peindriyapaccayā -pejhānapaccayā -pemaggapaccayā -pesampayuttapaccayā -pevippayuttapaccayā -peatthipaccayā -pe- natthi paccayā -pevigatapaccayā -pe- siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayā:

siyā1- akusalaṁ dhammaṁ paṭicca -pe- abyākataṁ dhammaṁ paṭicca -pekusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca -pe- akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca -pe- kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭcca -pe- kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya -pe- akusalo dhammo uppajjeyya -pe-abyākato dhammo uppajjeyya -pe- kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ -peakusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ -pe- kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ -pe- kusalo ca akusale ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ -pe- kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ avigatapaccayā: (yathā hetupaccayo vatthārito evaṁ avigatapaccayo'pi vitthāretabbo vācanā maggena) (ekamūlakaṁ).

1-1127. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā: -pe- siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammaṁ uppajjeyyuṁ hetupaccayā ārammaṇapaccayā:

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā adhipatipaccayā: -pe- hetupaccayā anantarapaccayā hetupacacyā samanantarapaccayā -pe- hetupaccayā avigatapaccayā: (dumūlakaṁ)

1-1078. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā -pehetupaccayā ārammaṇapaccayā avigata paccayā: (timūlakaṁ)
[pts page 071] [\q  71/]
1-1029. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā -pehetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā avigatapaccayā: (vatumulakaṁ)

1. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca - sīmu

[bjt page 14] [\x  14/]
11-14700. pañcamulamulakādikā saṁkhittā ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamulakaṁ sabbamulakaṁ asammuyganetta vitthāretabbaṁ.

hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

2. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā -pehetupaccayā (ekamūlakaṁ) ārammaṇapaccayā adhipaccayā -pe- ārammaṇapaccayā avigata paccayā (dumūlakaṁ)

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipapaccayā -peārammaṇapaccayā -pesamanantarapaccayā-pesahajātapaccayā -peaññamaññapaccayā -pe(ekamūlakaṁ) avigatapaccayā hetupaccayā avigatapaccayā ārammanapaccayā avigatapaccayā adhipatipaccayā -peavigatapaccayā vigatapaccayā (dumūlakaṁ)

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā avigatapaccayā hetupaccayā adhipatipaccayā avigatapaccayā hetupaccayā aananatarapaccayā -pe- avigatapaccayā hetupaccayā vigatapaccayā: (timūlakaṁ)

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā antarapaccayā -pevigatapaccayā: (catumūlakaṁ)

ekekassa padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamulakaṁ sabbamulakaṁ asammuyhantena vitthāretabbaṁ.

tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañce'va dukaṁ dukañca
cha anulomamhi nayā sugambhirā'ti.

anuloma vāro.

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayā:
(yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evaṁ pavacaniye'pi nahetupaccayo vitthāretabbo)

[bjt page 15] [\x  15/]
siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya naārammaṇapaccayā, na adhipatipaccayā, naanantarapaccayā. nasamanantarapaccayā, nasabhajātapaccayā, naaññamaññapaccayā. nanissayapaccayā, naupanissayapaccayā, napurejātapaccayā, napacchājātapaccayā, naāsevanapaccayā, nakammapaccayā, navipākapaccayā, naāhārapaccayā, naindriyapaccayā, najhānapaccayā, namaggapaccayā. nasampayutta paccayā, navippayuttapaccayā. noatthipaccayā. nonatthipaccayā, novigatapaccayā noavigatapaccayā: (ekamūlakaṁ)

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā naārammaṇapaccayā: (dukamulakaṁ) (yathā anulome ekekassa padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ yāva tevisatimūlakaṁ evaṁ paccanīye'pi vitthāretabbaṁ).

tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañce'va tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañce'va dukaṁ dukañca
cha paccanīyamhi nayā [pts page 072] [\q  72/]
sugambhirā'ti.

paccanīyavāro.

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaṇapaccaya: siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaṇapaccayā: (yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evaṁ anulomapaccanīye'pi padaṁ vitthāretabbaṁ)

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naadhipatipaccayā, hetupaccayo naanantarapaccayā -pe- hetupaccayā noavigatapaccayā

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā, hetupaccayā ārammaṇapaccayā naanantarapaccayā, -pe- hetupaccayā ārammaṇapaccayā noavigatapaccayā:

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā naanantarapaccayā -pehetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā noavigatapaccayā:

[bjt page 16] [\x  16/]
hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā nasamanantarapaccayā -pehetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā noavigatapaccayā:

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccacayā nissaya paccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā pacchājātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā1jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā noavigatapaccayā. (hetumūlakaṁ)

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā -peavigatapaccayā na hetupaccayā, avigatapaccayāna ārammaṇapaccayā, -peavigatapaccayā novigatapaccayā:

avigatapaccayā hetupaccayā naārammaṇapaccayā -pe- avigatapaccayā novigatapaccayā:

avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatipaccayā -peavigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā novigatapaccayā:

avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā -pe novigatapaccayā:

tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañce'va tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañce'va dukaṁ dukañca
cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhirā'ti.

anulomapaccanīyavāro.

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayā ārammaṇapaccayā: siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā adhipatipaccayā -pehetupaccayā avigatapaccayā. [pts page 073] [\q  73/]

1. āhārapaccayā indriyapaccayā - sīmu ūnaṁ.

[bjt page 17] [\x  17/]
siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā, -peavigatapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā -peavigatapaccayā, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā -pe noatthipaccayā no nathipeccayā no vigatapaccayā avigatapaccayā:

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā adhipatipaccayā -pe- na ārammaṇapaccayā avigatapaccayā -pe- no avigatapaccayā hetupaccayā. no avigatapaccayā avigatapaccayā na hetupaccayā ārammaṇapaccayā no avigatapaccayā vigatapaccayā no avigatapaccayā na hetu paccayāārammaṇapaccayā no avigatapaccayā na hetupaccayā vigatapaccayā. no avigatapaccayā na hetupaccayā1- na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā -pe- no atthipaccayā no natthipaccayā vigatapaccayā:

tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañce'va tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañce'va dukaṁ dukañca
cha pavavanīyānulomamhi nayā sugambhirā'ti.

paccanīyānulomavāro.
paṇṇattivāro niṭṭhito.

niddesavāro
hetu.
1. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandho.

[para missing 3.] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

1. ārammaṇapaccayā - sīmu.

[bjt page 18] [\x  18/]
4. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandho.

5. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ khandhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

6. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

7. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayo: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭantā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭantārūpaṁ, upādārūpaṁ1-

8. kusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalo khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
9. akusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalo khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ [pts page 075] [\q  75/]      (1)

ārammaṇa
10. kusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandha paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca dve khandhā.

1. upādāyarūpaṁ - sīmu

[bjt page 19] [\x  19/]
11. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

12. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandhe dve khandhe ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandhe dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ paṭicca katdhā (2)

adhipati
13. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammā uppajjanti adhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandho paṭicca eko kandhe dve khandhā paṭicca dve khandhā

14. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayo: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

15. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

16. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjanti adhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandho paṭicca eko kandhe dve khandhā paṭicca dve khandhā

17. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayo: akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

18. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā [pts page 076] [\q  76/]      akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

19. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjanti adhipatipaccayā vipākābyākataṁ kiriyabyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

[bjt page 20] [\x  20/]
tayo khandhā samuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ1-

20. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

21. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipati paccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

anattara samanantara

22-27. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati anantarapaccayā samanannarapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā -pe- (anantarampi samanantarampi ārammaṇapaccaya sadisaṁ) (4, 5)

sahajāta
28. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

29. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

30. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. [pts page 077] [\q  77/]

31. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

1. upādāyarūpaṁ - sīmu.

[bjt page 21] [\x  21/]
32. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā: akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

33. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

34. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayo: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭantā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭantā rūpaṁ, upādāya rūpaṁ bāhiraṁ ekaṁ mabhābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca padādārūpaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtaṁ, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭiccaca upādārūpaṁ [pts page 078] [\q  78/]      utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicaca upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte dvemahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

35. kusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajāta paccayā: kusalo khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

36. akusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjatisahajātapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (6)

[bjt page 22] [\x  22/]
37. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhā paṭicca dve khandhā.

38. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.

39. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandhe dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, tayo khandhe paṭicca eko khandhe vatthu ca, dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthu ca, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtānaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, paṭicca dve mahābhūtā (7)

nissaya 40-48, kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nissāyapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca -pe- (nissayapaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ) [pts page 079] [\q  79/]      (8)

49-51. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca -pe- (upanissāya paccayaṁ ārammaṇapaccayasadisaṁ) (9)

purejāta
52. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandha paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhā paṭicca dve khandhā, vatthuṁ purejāta paccayā.

[bjt page 23] [\x  23/]
53. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjanti purejātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā.

54. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati purejāpaccayo: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā taye khandhe paṭicca eko khandhe dve khandhe paṭicca dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā (10)

āsevana
55. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandha paṭicca dve khandhā.

56. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjanti āsevanapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.

57. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayo: kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā paṭicca eko dve khandhe paṭicca dve khandhā (11)

58-63. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjanti kammapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca taṇi akusalaṁ dhammaṁ paṭicca tīṇi

64. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayo: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, [pts page 080] [\q  80/]      māhabhute paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādāyarūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūte paṭicca taṭakantārūpaṁ, upādārūpaṁ.

65. kusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
[bjt page 24] [\x  24/]
63. akusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā: akusalo khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (12)

vipāka
67. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vipākapaccayo: vipākābyākataṁ ekaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭantārūpaṁ, upādārūpaṁ(14)

āhara 68-73. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tiṇi akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tiṇi.

74. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayo: [pts page 081] [\q  81/]      vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭantārūpaṁ, upādārūpaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte, upādārūpaṁ,

75. kusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (15)

indriya
76-81. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjanti indriyapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi, akusalaṁ dhammaṁ paṭicca tīṇi.

[bjt page 25] [\x  25/]
84-85. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca -pe- asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca -pe- (indriyapaccayā kammapaccaya sadisaṁ) (16)

jhāna, magga
86-103. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati jhānapaccayā -pemaggapaccayā -pe- (jhānapaccayampi maggapaccayampi hetupaccayasadisaṁ) (17, 18).

sampayutta
104-106. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca -pe(sampayuttapaccayaṁ ārammaṇapaccayasadisaṁ) (19).

vippayutta
107. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā; kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. [pts page 082] [\q  82/]

108. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā, kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

109. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo abyākato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

110. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā,

111. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale khandha paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā.

[bjt page 26] [\x  26/]
112. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho paṭicca eko khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhā paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

113. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhe kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ1-, khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭantā rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā khandhe vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. vatthuṁ khandhe vippayuttapaccayā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo ekaṁ mahābhūtaṁ, paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve [pts page 083] [\q  83/]      mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭantā rūpaṁ, upādārūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā

114. kusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākatañca dhammeṁ uppajjati vippayuttapaccayā: kusale khandha ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

115. akusalañca abyākañca dhammaṁ paṭicca abyākatañca dhammeṁ uppajjati vippayuttapaccayā: akusale khandha ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (20)

atthi
116-124. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, saṁkhittaṁ (atthipaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ) (21)

1. dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ - sī. mu ūnaṁ.

[bjt page 27] [\x  27/]
125-130. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati natthi paccayā, vigatapaccayā: (natthipaccayampi vigatapaccayampi ārammaṇapaccayasadisaṁ) (22, 23)

131-139. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākatañca dhammeṁ uppajjati avigatapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, (avigatapaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ. ) (24)

ime tevīsati paccayā sajjhāyantena vitthāretabbā. [pts page 084] [\q  84/]

gaṇanā hetumulakā.
1-139. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate nava. (ekamūlakaṁ).

1-130. hetupaccayā, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate nava. (dumūlakaṁ).

1-61. hetupaccayā, arammaṇapaccayā, adhipatiyā tiṇi, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte tiṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tihī, vipāke ekaṁ, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tiṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate tīṇi. (timūlakaṁ).

1-27. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayāsahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā

[bjt page 28] [\x  28/]
upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kamme tiṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi avigate tīṇi. (dvādasamulakaṁ).

1-3. hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthi paccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigate tīṇi (bāvīsamulakaṁ)
1-10. hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutta ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ avigate ekaṁ [pts page 085] [\q  85/]      (terasamulakaṁ)

1. hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthi paccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigate ekaṁ (bāvīsamulakaṁ)

gaṇanā hetumulakā niṭṭhitā.

ārammaṇe ṭhitena sabbattha tīṇe'ca pañhā: ārammaṇapaccayā hetuyā tiṇi, adhipatiyātiṇi, -pe- avigate tiṇi.

adhipatipaccayā hetuyā na ca, ārammaṇe tīṇi. -pe- avigate nava.

anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā tīṇi. -pe- avigate tīṇi.

sahajātapaccayā hetuyā nava, -pe- aññamaññapaccayā hetuyā tiṇi.

nissayapaccayā hetuyā nava.
upanissayapaccayā hetuyā tiṇi.
purejātapaccayā hetuyā tiṇi.

āsevana paccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tiṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, kamme tīṇi, āhāre tiṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi,

[bjt page 29] [\x  29/]
magge tīṇi sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi, āsevana mulake vipākaṁ natthi.

kammapaccayā hetuyā nava.

vipākapaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, vipākamulake āsevanaṁ natthi. [pts page 086] [\q  86/]

āhārapaccayā bhetuyā nava.
indriyapaccayā bhetuyā nava.
jhānapaccayā hetuyā nava.
maggapaccayā hetuyā nava.
sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi
vippayuttapaccayā hetuyā nava.
atthipaccayā hetuyā nava.
natthipaccayā hetuyā tiṇi.
vigatapaccayā hetuyā tīṇi.

avigatapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tiṇi
eke'kaṁ paccayaṁ mulakaṁ kātuna sajjhāyanenta gaṇtebba'ti.
anulomaṁ.

paccanīyaṁ
nahetu
1. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

2. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca

[bjt page 30] [\x  30/]
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandhokaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ1, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ [pts page 087] [\q  87/]      asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭantārūpaṁ upādārūpaṁ1- (2)

na ārammaṇa
3. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

4. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā: akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

5. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā: vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇevipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ, khandhe paṭicca vathe. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ upādārūpaṁ1, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ upādārūpaṁ1-

6. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

7. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)
1. upādāyarūpaṁ - sīmu.

[bjt page 31] [\x  31/]
8. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccāyā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

9. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

10. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

11. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. [pts page 088] [\q  88/]

12. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

13. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati naadhipatipaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho, cittamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

14. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā: vipākāyyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko kandhokaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhāṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ

[bjt page 32] [\x  32/]
paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

15. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

16. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (9)
naanantara-nasamanantara.
17-26. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākatañca dhammo uppajjati na anantarapaccāyā: nasamanantarapaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ -pe(naanantarapaccayampi na samanantarapaccayampi na ārammaṇapaccayasadisaṁ) [pts page 089] [\q  89/]      (10)

27. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na aññamaññapaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

28. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na aññamaññapaccāyā: akusale khandhe paṭicca cttasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

29. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naaññamaññapaccayā: vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, bāhire mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ, utusamuṭṭhāne mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ

30. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naaññamaññapaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

31. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naaññamaññapaccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)
[bjt page 33] [\x  33/]
naupanissaya
32-36. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naupanissayapaccāyā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ -pe- (naupanissayapaccayaṁ naārammaṇapaccayā sadisaṁ) (5)

napurejāta 37. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati na purejātapaccayā: arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, paṭicca dve [pts page 090] [\q  90/]      khandhā.

38. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccāyā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

39. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve paṭicca dve khandhā.

40. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na purejātapaccayā: akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

41. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, vipākābyākate kiriyābyākate khadhe paṭicca vittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ

[bjt page 34] [\x  34/]
42. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

43. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (7)
napacchājāta-naāsevana

44-61. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca -pe- [pts page 091] [\q  91/]      kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā. kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca -pe(napacchājātapaccayampi naāsevanapaccayampi naadhipatipaccaya sadisaṁ). (18)

nakamma 62. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: kusale khandhe paṭicca kusalācetanā.

63. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: akusale khandhe paṭicca akusalā cetanā.

64. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhamme uppajjati na kammapaccayā: kiriyābyākate khandhe paṭicca kiriyābyākatā cetanā. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahabhute paṭicca ekaṁmahābhūtaṁ. dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ. (3)

navipāka
65-67. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tiṇi.

68-70. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati na vipākapaccayā tiṇi.

71. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā: kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhe vittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho

[bjt page 35] [\x  35/]
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhāñca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā -pemahābhūteta paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ, bāhiraṁ āharasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā -pe- mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
[pts page 092] [\q  92/]
72. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

73. akusalañca1- abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (9)

naāhāra
74. abyakataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naāhārapaccayā: bāhiraṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā -pemahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

naindriya
75. abyakataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naindriyapaccayā: bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā -pemahābhūte paṭicca upādārūpaṁ, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ(1)

najhāna
76. abyakataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati najhānapaccayā: pañca viñññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhāna asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā -pemahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

namagga
77. abyakataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati namaggapaccayā: ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ

1. kusalaṁ ca - sīmu.

[bjt page 36] [\x  36/]
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo [pts page 093] [\q  93/]      khandhe paṭicca eko khandhokaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahabhute paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā -pemahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ (1)

nasampayutta
78-82. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākāto dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā: kusale khandhe paṭicca cattāsamuṭṭhānaṁ rūpaṁ -pe- (naārammaṇapaccayasadisaṁ). (5)

18. navippayutta
83. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: arūpe kusale ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandha taye khandhe paṭicca eko khandho, dve paṭicca dve khandhā.

84. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: arūpe akusale ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandha taye khandhe paṭicca eko khandho, dve paṭicca dve khandhā.

85. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā -pe- mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (3).

nonatthi novigata.
85-95. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyāto dhammo uppajjati nonatthipaccayā: novigatapaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ -pe(naārammaṇapaccaya sadisaṁ) [pts page 094] [\q  94/]      (10).

[bjt page 37] [\x  37/]
111 gaṇanamulakā
1-95. nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca. napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (ekamūlakaṁ).

1-25. nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte dve. napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumūlakaṁ).

1-18. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ. napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

1. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarepaccayā nasamanantarepaccayā naaññamaññepaccayā naupanissapaccayā napurejātepaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammepaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggepaccayā nasampayuttepaccayā navippayuttepaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ. (visatimūlakaṁ).

nahetumūlakaṁ. [pts page 095] [\q  95/]
1-67. naārammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme ekaṁ, navipāke pañca, naāhāreekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ)

[bjt page 38] [\x  38/]
1-3. naārammaṇapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā. naanantare ekaṁ nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (catumūlakaṁ. )

naārammaṇamūlakaṁ.
1-86. naadhipatipaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca. napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ).

1-23. naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte dve. napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

na adhipatimūlakaṁ.
naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā naārammaṇapaccayā sadisaṁ.

naantarādimulakaṁ.
1-80. napurejātapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā satta, anantare pañca, samanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme tiṇi, navipāke satta, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, (dumūlakaṁ)

1-22. napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, pacchājāte dve,

[bjt page 39.] [\x 39/]
naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ, (timūlakaṁ).

1-5. napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, naanattare ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. [pts page 096] [\q  96/]      (catumūlakaṁ).

napurejātamulakaṁ.
1-86. napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ).

1-22. naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napaccājāte dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ namagge ekaṁ. nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ, (timūlakaṁ).

1-6. naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ. novigateekaṁ (catumūlakaṁ).

napacchājāta naāsevanamulakaṁ.
13-1. nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tiṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, navipāke tiṇi, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tiṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ, (dumūlakaṁ)

[bjt page 40] [\x  40/]
1-5. nakammapaccayā nahetupaccayā na ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

1-85. navipākapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāta satta, nanapacchājāte nava, naāsevane na ca, nakamme tiṇi, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, (dumūlakaṁ)

123. navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamañña ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ, (timūlakaṁ)

1-4. navipākapaccayānahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ. sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (catumūlakaṁ).

navipākamulakaṁ.
14. naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumūlakaṁ)

naāhārādadimulakaṁ.
1-11. nasampayuttapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naārammaṇapaccayasadisaṁ, [pts page 097] [\q  97/]      novigate pañca. (dumūlakaṁ).

nasampayuttamulakaṁ.
1-30. navippayuttapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tiṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi,
[bjt page 41.] [\x 41/]
na āhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā novigate ekaṁ, (dumūlakaṁ).

1-23. navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve. nakamme ekaṁ. navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ (timūlakaṁ).

1-5. navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccacayā naadhipatiyā ekaṁ, naanattare ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (catumūlakaṁ)

navippayuttamulakaṁ.
1-66. nonatthiyā novigatapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevanena pañca, nakamme ekaṁ, navipāke pañca, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā pañca. (dumūlakaṁ).

1-5. novigatapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ (timūlakaṁ)

nonatthi novigatamulakaṁ paccanīyaṁ.

anulomapaccanīyaṁ.
1-89. nahetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, na anantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāta satta, napacchājāte nava, naāsevane na ca, nakamme tiṇi, navipāke nava na nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, (dumūlakaṁ)

[bjt page 42] [\x  42/]
1-27. hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā tīṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tiṇi. (timūlakaṁ)

1-18. hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā napurejāte tiṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ)

1-12. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, (ekādasamulakaṁ)

1-9. hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā napaccachājāte nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, [pts page 098] [\q  98/]      (dvādasamulakaṁ).

1-6. hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā [pts page 098] [\q  98/]      kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napaccachājāte tīṇi, navipāke tīṇi, (tevisamulakaṁ).

1-2. hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napaccachājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ -pe-

1-2. hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggamapaccayā sampayuttapacca vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napaccachājāte ekaṁ, naāsevana ekaṁ. (tevisamulakaṁ).

bhetumulakaṁ.
1-25. ārammanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ).

1-21. ārammanapaccayā hetuyā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (timūlakaṁ).

ārammaṇamūlakaṁ.
(yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 43.] [\x 43/]
1-80. adhipatipaccayā naārammaṇe pañca, naanantare pañca, na samanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ).

1-18. adhipatipaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā napurejāte tiṇi, napacchājātetiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ).

anantarapaccayā samanantarapaccayā yathā ārammaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ.

adhipatimūlakaṁ.
19-5. sahajātapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, na āsevane nava, nakamme tiṇi, navipākenava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (dumūlakaṁ)
1-89. sahajātapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (timūlakaṁ),

1-21. sahajātapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, na kamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ) yathā hetumūlakaṁ.

sahajātamulakaṁ.

[bjt page 44] [\x  44/]
aññamaññapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā tiṇi, naanantare ekaṁ, nasmanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, na vippayutte tiṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumūlakaṁ).

aññamaññapaccayā hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tiṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tiṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ (timūlakaṁ)

aññamaññapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ). yathā hetumūlakaṁ.

aññamaññamulakaṁ.
nissāyapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca.

nissayapaccayā yathā sahajātamulakaṁ. upanissayapaccayā yathā ārammaṇamūlakaṁ.

nissāya upanissayamulakaṁ.
purejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, na jhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. (dumūlakaṁ).

purejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, (timūlakaṁ).

(va,  hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)
purejātamulakaṁ.
āsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi. navipāke tīṇi, na magge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ).

[bjt page 45.] [\x 45/]
āsevanapaccayā nahetuyā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi. navipāke tīṇi, na vippayutte tiṇi. (timūlakaṁ).
yathā hetumūlakaṁ.

āsevanamulakaṁ.
kammapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, naanantare pañca, upanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte na ca, naāsevane na ca, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca na vippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ).

kammapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca naaññamañña pañca naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (timūlakaṁ)

kammapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ). yathā hetumūlakaṁ. [pts page 099] [\q  99/]

kammamulakaṁ.
vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasmanantare ekaṁ, naaññamañña ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumūlakaṁ).

vipākapaccayā hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamañña ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ (timūlakaṁ)

[bjt page 46] [\x  46/]
vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navippayutte ekaṁ. (catumūlakaṁ).

vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā na purejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, na vippayutte ekaṁ. (pañcamulakaṁ).

vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamañña paccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ. (tevisamulakaṁ).

vipākamulakaṁ.
āhārapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantara pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, naindriye ekaṁ, naṅdhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, na vippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ)

āhārapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca (timūlakaṁ).

āharapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ)
yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

āhāramulakaṁ.
indriyapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe

[bjt page 47.] [\x 47/]
pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naṅdhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, na vippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ)

indriyapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca (timūlakaṁ).

indriyapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ)
yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

indriyamulakaṁ.
jhānapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, na vippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. [pts page 100] [\q 100/]      (dumūlakaṁ)

jhānapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca (timūlakaṁ).

jhānapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ)
yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

jhānamulakaṁ.

[bjt page 48] [\x  48/]
maggayapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ)

maggāpaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca (timūlakaṁ).

maggapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ)
yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

maggamulakaṁ.
sampayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi napacchājāte tiṇi naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte tiṇi, (dumūlakaṁ)

sampayuttapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi, (timūlakaṁ).

yathā hetumūlakaṁ,

sampayuttamulakaṁ.
vippayuttapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantara pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ)

[bjt page 49] [\x  49/]
vippayuttapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca (timūlakaṁ).

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. [pts page 101] [\q 101/]      (catumūlakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, na vipāke tiṇi. (pañcamulakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamañña paccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi nakamme tiṇi, na vipāke tiṇi. (dvādasamulakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā -pe- avigatapaccayā napacchājāte tiṇi, navipāke tiṇi. (sāsevana)

vippayuttapaccayā hetupaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napaccājāte ekaṁ. naāsevane ekaṁ (savipāka)

vippayuttapaccayā hetupaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ (vippayuttamulakaṁ)

atthipaccayā nahetuyā dve, vippayuttamulakaṁ naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napaccājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (dumūlakaṁ)

[bjt page 50] [\x  50/]
atthipaccayā nahetupaccayā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ)

atthipaccayā hetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, nasampayutte tiṇi. (catumūlakaṁ).

atthimulakaṁ. katthipaccayā vigatapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi. napacchājāte tiṇi naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ)

yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

natthivigatamulakaṁ.
avigatapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta. napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ indriye ekaṁ najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. [pts page 102] [\q 102/]      (dumūlakaṁ)

avigatapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca,
nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta,
napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca (timūlakaṁ).

yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

avigatamulakaṁ
anulomapaccanīyaṁ gaṇanā.

[bjt page 51] [\x  51/]
paccanīyānulomaṁ
nahetupaccayā ārammaṇe dve samanantare dve. sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve. magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve. (dumūlakaṁ)

nahetupaccayā na ārammaṇapaccayā, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ(timūlakaṁ).

nahetupaccayā na ārammaṇapaccayā, naadhipatipaccayā naantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ sabbattha ekaṁ (sattamulakaṁ).

nahetupaccayā na ārammaṇapaccayā, naadhipatipaccayā naantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevana paccayā yāvā'sevanā sabbaṁ sadisaṁ nakamme gaṇite pañcapañhā honti. nakammapaccaya sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (dasamulakaṁ)

nahetupaccayā na ārammaṇapaccayā, naadhipatipaccayā naantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammepaccayā naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (cuddasamulakaṁ)

nahetupaccayā na ārammaṇapaccayā, naadhipatipaccayā naantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakamme navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhāna paccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā notthipaccayā, novigatapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (cuddasamulakaṁ)

nahetumūlakaṁ.

[bjt page 52] [\x  52/]
naārammaṇapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca: [pts page 103] [\q 103/]      (dumūlakaṁ)

naārammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

yathā hetumūlakaṁ.

naārammaṇamūlakaṁ.
naadhipatipaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava. aññamaññe tiṇi. nissaye nava. upanissaye tiṇi. purejāte tiṇi. āsevane tiṇi. kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate nava. (dumūlakaṁ).

naadhipatipaccayā hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve natthiyā dve vigate dve, avigate dve. (timūlakaṁ).

naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāneekaṁ, vippayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ)

naadhipatimūlakaṁ.

naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca. (dumūlakaṁ)

[bjt page 53] [\x  53/]
na upanissayapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, ivdriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, saṅkhittaṁ (timūlakaṁ)
na anantarādimulakaṁ.

napurejātapacacyā hetuyā satta, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā satta, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte satta. aññamaññe tiṇi, nissaye satta, upanissaye taṇi. āsevane tiṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta. indriye satta, jhānesatta, magge satta. sampayutte tiṇi, vippayutte pañca, atthiya satta, natthiyā tiṇi, vigate vigate avigate satta (dumūlakaṁ)

napurejanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve natthiyā dve vigate dve, avigate dve. [pts page 104] [\q 104/]      (timūlakaṁ).

napurejanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāneekaṁ, vippayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ natthiyā dve (catumūlakaṁ)

napurejātamulakaṁ
napacchājātapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava. aññamaññe tiṇi. nissaye nava. upanissaye tiṇi. purejāte tiṇi. āsevane tiṇi. kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate nava. (dumūlakaṁ).

napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye dve,

[bjt page 54] [\x  54/]
jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve natthiyā dve vigate dve, avigate dve. (timūlakaṁ).

napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ).
napacchājātamulakaṁ.

naāsevanapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava. aññamaññe tiṇi. nissaye nava. upanissaye tiṇi. purejāte tiṇi. kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate nava. (dumūlakaṁ).

naāsevanapaccayā hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve purejāte dve kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve natthiyā dve vigate dve, avigate dve. (timūlakaṁ).

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ). naāsevanamulakaṁ.

nakammapaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi. nissaye tiṇi. upanissaye tiṇi. purejāte tiṇi. āsevane tiṇi. āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte tiṇi, vippayutte tiṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate tiṇi. (dumūlakaṁ).

[bjt page 55] [\x  55/]
kammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ, āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. [pts page 105] [\q 105/]      (timūlakaṁ).

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ).

kammamulakaṁ.

navipākapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava. aññamaññe tiṇi. nissaye nava. upanissaye tiṇi. purejāte tiṇi. āvasena tiṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate nava. (dumūlakaṁ).

navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve purejāte dve āsevane dve, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve natthiyā dve vigate dve, avigate dve. (timūlakaṁ).

navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ).

navipākamulakaṁ.

naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, saṁkhittaṁ (dumūlakaṁ).
na āhāramulakaṁ.

[bjt page 56] [\x  56/]
naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (dumūlakaṁ)

naindriyamulakaṁ.

najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ saṁkhittaṁ. (dumūlakaṁ).

najhānamulakaṁ.
namaggapaccayā hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āsevane ekaṁ kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

namaggapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ [pts page 106] [\q 106/]      (catumūlakaṁ). namaggamulakaṁ.

nasampayuttapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ. nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca. (dumūlakaṁ).

nasampayuttapaccayā hetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, saṁkhittaṁ. (timūlakaṁ).

nasampayuttamulakaṁ.

[bjt page 57] [\x  57/]
navippayuttapaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tiṇi, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi. nissaye tiṇi, upanissaye tiṇi. āsevane tiṇi. kamme tiṇi, vipāke tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte tiṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate tiṇi. (dumūlakaṁ).

navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve natthiyā dve vigate dve, avigate dve. (timūlakaṁ).

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ). naāsevanamulakaṁ.

navippayuttamulakaṁ.

nonatthipaccayā novigatapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ. nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca avigate pañca. (dumūlakaṁ).

novigatapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (timūlakaṁ).

novigatanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamantarapaccayā naaññamañña paccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ. avigate ekaṁ. novigatapaccayā nohetupaccayā saṁkhittaṁ. (aṭṭhamulakaṁ)

[bjt page 58] [\x  58/]
nakammapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, [pts page 107] [\q 107/]      novigatapaccayā nahetupaccayā, saṁkhittaṁ.

nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, novigatapaccayā nahetupaccayā, saṁkhittaṁ.

nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayutatpaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro1-

sahajātavāro.
kusala dhammaṁ sahajāto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve sahajātā dve khandhā.

kusala dhammaṁ sahāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusale khandhe sahajātā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

kusalaṁ dhammaṁ sahajāto kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhesahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

akusala dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve sahajātā dve khandhā.

akusala dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusale khandhe sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

1. paṭiccavāro niṭṭhito. [pts]

[bjt page 59] [\x  59/]
akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: [pts page 108] [\q 108/]      vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā, tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ. dve khandhe sahajātā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe sahajātaṁ vatthu, vatthuṁ sahajātā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte sahajātaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte sahajātā dve mahābhūtā, mahābhūte sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ upādāya rūpaṁ.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. -pe
(yathā paṭiccāvāre evaṁ vitthāretabbaṁ )

anulomaṁ.

hteyā tava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye nava, upanissaye tiṇi, purejāte tiṇi, āsevane tiṇi. kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava. indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi. vigate tiṇi, avigate nava.

anulomaṁ
yathā paṭiccavāragaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.

[bjt page 60] [\x  60/]
akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo na uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe sahajāto vicikicchāsahagato udadhaccasahagato moho

abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ [pts page 109] [\q 109/]      sahajātā, tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ. dve khandhe sahajātā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe sahajātaṁ vatthu, vatthuṁ sahajātā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte sahajātaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte sahajātā dve mahābhūtā, mahābhūte sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ upādāya rūpaṁ. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, sahajātā tayo mahābhūtā -pemahābhūte sahajātaṁ kaṭattārūpaṁ, upādāya rūpaṁ -pe-

(yathā paṭiccavāro evaṁ vatthāretabbaṁ)

nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, na anantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, na upanissaye pañca, napurejāte satta, napacchajāte nava, na na āsevane nava, nakamme tiṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca

paccanīyaṁ.

hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, na anantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, na āsevane nava, nakamme tiṇi. navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

anulomapaccanīyaṁ.

[bjt page 61] [\x  61/]
nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve, paccanīyānulomaṁ.
sahajātavāro

paṭiccaṭṭhaṁ nāma sahajātaṭṭhaṁ, sahajātaṭṭhaṁ nāma paṭiccaṭṭhaṁ1-
[pts page 110] [\q 110/]
paccayavāro

hetu. kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve paccayā dve khandhā.

kusala dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

akusala dhammaṁ paccayo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve paccayā dve khandhā.

akusala dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

1. paṭiccatthaṁ nāma sahajātatthaṁ, sahajātatthaṁ nāma paṭiccatthaṁ - [pts] syā paṭiccattaṁ nāma sahajātattaṁ, sahajātattaṁ nāma paṭiccattaṁ - machasaṁ, sīmu

[bjt page 62] [\x  62/]
abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ. dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe sahajātaṁ vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paccayā ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ upādāya rūpaṁ. vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. [pts page 111] [\q 111/]

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā,

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, vatthuṁ paccayā akusalā khandhā,

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vatthuṁ paccayā akusalā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandheca vatthuñca paccayā dve khandho

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjanti hetupaccayā, kusale khandha ca mahābhūte paccayā cittāsamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā. tayo khandheca vatthuṁ ca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatheṁ ca pacacyā dve khandha, kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 63] [\x  63/]
kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjanti hetapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā. tayo khandheca vatthuṁ ca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuṁ ca pacacyā dve khandha,

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetapaccayā: [pts page 112] [\q 112/]      akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā. tayo khandheca vatthuṁ ca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuṁ ca paccayā dve khandha akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

ārammaṇa.
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati ārassaṇapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā.

akusala dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: akusalaṁ etaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati ārassaṇapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandho paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sotāyatanaṁ paccayā sotaviññāṇaṁ, ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ, jivhāyatanaṁ paccayā jivhāviññaṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti ārammaṇapaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalā dhammo uppajjati āmmaṇapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā.

[bjt page 64] [\x  64/]
kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā -pe- dve khandhe ca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā-pe- dve khandhe ca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā. [pts page 113] [\q 113/]

adhipati

kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tiṇi.
akusala dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā: akusalaṁ dhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo tiṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā cittasamuṭṭhāñca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādāyarūpaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti adhipatipaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā -pe-

(yathā hetupaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ)

anantara
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati anantarepacyā. samanantara paccayā -pe-
(yathā ārammaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ)

sahajāta
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati sahajātaṁpaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tiṇi. akusalaṁ dhammaṁ paccayā tiṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā cittasamuṭṭhāñca rūpaṁ, paṭisatdhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ,

[bjt page 65] [\x  65/]
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā, -pe- mahābhūte paccayā kaṭantārūpaṁ, upādāyarūpaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, -pe- kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. [pts page 114] [\q 114/]

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā: paccayā kusalā khandhā -pe-
(yathā hetupaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā, ekaṁ akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ekaṁ

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā -pe- dve khandhe paccayā dve khandho paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthuṁ ca -pe- dve khandhe paccayā dve khandhā vatthu ca, khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, -pa-dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā -pedve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti aññamaññapaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. -pe-
(yathā āmmaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ)

nissaya
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nissayapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā, -pe-
(yathā sahajātapaccayaṁ evaṁ vittharetabbaṁ)

upanissaya
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā -pe(ārammaṇapaccaya sadisaṁ)
[pts page 115  [\q 115/]     t-5]

[bjt page 66] [\x  66/]
purejāta
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā, -pedve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, -pe- dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā -pe- dve khandhe paccayā dve khandho vatthuṁ purejātapaccayā ca cakkhāyatanaṁ -pe- paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā, vatthuṁ purejatapaccayā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti purejātapaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalā dhammo uppajjati purejātapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandha ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā -pe- dve khandhe ca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā. vatthuṁ purejātapaccayā.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā vatthuṁ purejātapaccayā [pts page 116] [\q 116/]
asevana

kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā -pe- akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati asevanapaccayā, akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā -pe-

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā: kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā,

[bjt page 67] [\x  67/]
tayo khandhe eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā: vatthuṁ paccayā kusalā khandhā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo1- dhammo uppajjati āsevanapaccayā: vatthuṁ paccayā akusalā khandhā

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā -pe- akusalaṁ ca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandha ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā -pe-

kamma
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tiṇi.
akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati kammapaccayā: tiṇi

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, -pe- paṭisatdhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā -peasaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, paccayā, mahābhūte paccayā kaṭattā rūpaṁ, upādāyarūpaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. [pts page 117] [\q 117/]

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā: vatthuṁ paccayā kusalā khandhā abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati kammapaccayā. vatthuṁ paccayā akusalā khandhā.

kusalaṁca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati kammapaccayā.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati kammapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā-pe- akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā ttasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

1. akusalā - mu. pa. sannaya

[bjt page 68] [\x  68/]
vipāke
abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vipākapaccayā: vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, -pesandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā -pe- cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññaṇaṁ -pe- kāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā khandhā.

āhāra
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tiṇi. akusalaṁ dhammaṁ paccayā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayā: -pepaṭisandhikkhaṇe āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ -pe- cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, -pekāyātanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā paripuṇṇaṁ. [pts page 118] [\q 118/]

indrīya
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati indriyapaccayā, -pe- asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā -pe- cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, -pe- kāyāyatana paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā, -pe(indriyapaccayā yathā kamampaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ).

jhāna.
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati jhanapaccayā: maggapaccayā -pe(jhānapaccayā'pi maggapaccayā'pi yathā hetupaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ),

sampayutta
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayā: -pe(ārammapaccaya sadisaṁ).

vippayutta
kusala dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā paccayā -pe- dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[bjt page 69] [\x  69/]
kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā.

kusala dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati vippayuttapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ -pe- dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayutatpaccayā.

akusala dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati vippayapayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, -pe- dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā

akusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. [pts page 119] [\q 119/]

akusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati vippayuttapaccayā, akusalo ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ -pe- dve khandhe paccayā dve khandha cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, -pe- dve khandhe paccayā dve khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānanaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ -pe- dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vuppayuttapaccayā, kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā: khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā vatthu khandhe vippayuttapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā -pe- mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upadāya rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[bjt page 70] [\x  70/]
abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti vippayuttapaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. vatthuṁ vippayuttapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjanti vippayuttapaccayā, vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. vatthuṁ vippayuttapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ [pts page 120] [\q 120/]      khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁkhandhe vippayuttapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ paccaya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā, vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayutta ṁpaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandho, tayo khandhe ca vatthuṁ ca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuṁ ca paccayā, dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandho, tayo khandhe ca vatthuṁ ca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuṁ ca paccayā, dve khandhā, kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandho, -pe- dve khandhe ca vatthuṁ ca paccayā, dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[bjt page 71] [\x  71/]
akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
akusalaṁñca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandho, -pedve khandhe akusale khandhe ca [pts page 121] [\q 121/]      mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandha vippayuttapaccayā.

kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā -pe(atthipaccayā sahajātapaccayā sadisaṁ kātabbaṁ natthipaccayā vigatapaccayā ārammaṇapaccaya sadisaṁ. avigatapaccayā sahajātapaccaya sadisaṁ. )

hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevana satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthi sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

hetupaccayā ārammaṇe satta, adhipitayā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa -pe- avigate sattarasa (dumulaka)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, sabbattha satta, vipāke ekaṁ, avigate satta (timūlakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissaya paccacayā upanissayapaccacayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kamme satta, āhāre satta, avigate satta. (dvādasamulakaṁ)

htepaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā -pe- vigatapaccayā, avigate satta. (bāvīsamulakaṁ)

[bjt page 72] [\x  72/]
htepaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā -pe- vigatapaccayā, avigate ekaṁ. (savipākaterasamulakaṁ)

htepaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā -pe- vigatapaccayā, avigate ekaṁ. (savipāka bāvīsamulakaṁ)

hetumūlakaṁ
ārammaṇapaccayā hetuyā satta, adhipatiyā satta -pe-
(ārammaṇamūlakaṁ, yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)
adhipatipaccayā hetuyā sattarasa -pe-
anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā satta [pts page 122  [\q 122/]     -@]pa-

sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissaya paccayā purejātapaccayā, -pe
āsevanapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte satta, aññamaññe satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, kamme satta, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta (dumūlakaṁ)

kammapaccayā -pe- vipākapaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (dumūlakaṁ).
kammavipākamulakaṁ.

āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā hetuyā sattarasa1- ārammaṇe satta, vigate satta.

vaccayavāre anulomaṁ2-

1. satta- sīmu 2. paccayavāre anulomaṁ niṭṭhitaṁ - [pts]

[bjt page 73] [\x  73/]
paccayapaccanīyaṁ
nahetu
akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagato moho.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati nahetu paccayā: ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, -pe- dve khandhe paccayā dve khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisankhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhā paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ -pe- dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhā paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā: ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā-pe- mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upadārūpaṁ1-, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, -pemahābhūte paccayā kaṭantārūpaṁ upādārūpaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ ahetukā vipākābyākatā kiriyābyākatā
khandhā [pts page 123] [\q 123/]

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

naārammaṇa
kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākota dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
(yathā paṭiccavāre naārammaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ).

1. upādāyarūpaṁ - sīmu.

[bjt page 74] [\x  74/]
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati naadhipati paccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tiṇi. akusalaṁ dhammaṁ paccayā tiṇi. abyākataṁ dhammaṁ paccayā paṭisandhikkhaṇe -peabyākataṁ, paripuṇṇaṁ kātabbaṁ. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā -pecakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe-kāyāyatanaṁ paccayā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, -pe-
(yathāanulome sahajātapaccayaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ).

naanantara
kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjanti paccarapaccayā, nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā, napurejātapaccayā.
(yathā paṭiccacāre evaṁ vitthāretabbaṁ). [pts page 124] [\q 124/]

napacchājāta
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā: naāsevanapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā -pe- napacchājātatapacacyampi naāsevanapaccayampiparipuṇṇaṁ sattarasa.
(yathā anulome sahajātapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ).

nakamma
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti napacchājapaccayā, naāsevanapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā -pe napacchājātapaccayampi naāsevanapaccayampi paripuṇṇaṁ sattarasa.

(yathā anulome sahajātapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ).
nakamma

kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā: kusale khandhe paccayā kusalā cetanā.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: akusale khandhe paccayākusalā cetanā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati nakammapaccayā: kiriyābyākataṁ khandhe paccayā kiriyābyākatā cetanā. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā -pe- upādāyarūpaṁ, vatthuṁ paccayā kiriyābyākātā cetanā.

[bjt page 75] [\x  75/]
abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjanti nakammapaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā cetanā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: vatthuṁ paccayā akusalā cetanā.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: kusale khandhe ca vatthuṁ ca paccayā kusalā cetanā.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: akusale khandhe ca vatthuṁ ca paccayā akusalā cetanā.

navipāka
kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tiṇi. akusalaṁ dhammaṁ paccayā tiṇi. [pts page 125] [\q 125/]

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vipākapaccayā: kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, -pe- dve khandhe paccayā dve khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā-pemahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upadārūpaṁ bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁutusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, -pe- mahābhūte paccayā kaṭantārūpaṁ upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā.
(vipākaṁ ṭhapetvā sabbattha vitthāretabbaṁ)

naāhārādi.
abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati na āhārapaccayā: indriyapaccayā, najhānapaccayā, cakkhāyatanaṁ āhārapaccayā: naindriyapaccayā, najhānapaccayā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, -pe- kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, najhāne imaṁ nānākaraṇaṁ na maggapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe- kāyāyatanaṁ paccayā kāyayatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukavipākābyākatā kiriyābyākatā, khandhā, namagge imaṁ nanākaraṇa
(avasesaṁ yathā paccayavāre, paccanīyaṁ - evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 76] [\x  76/]
kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati no vigatapaccayā, kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
(yathā paṭiccavāre evaṁ vitthāretabbaṁ).

gaṇanā
nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca no vigate pañca. [pts page 126] [\q 126/]      (ekamūlakaṁ.

nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, saaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve napacchājāte cattāri, naāsevana cattāri, nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumūlakaṁ.

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ (timūlakaṁ).

nahetumūlakaṁ
naārammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā pañca, na anantare pañca nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme ekaṁ, navipāke pañca, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ).

naārammaṇapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ)

[bjt page 77] [\x  77/]
naārammaṇamūlakaṁ.
naadhipatipaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, na anantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca no vigate pañca. (dumūlakaṁ.

naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve napacchājāte cattāri, naāsevana cattāri, nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ.

naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naanantare ekaṁ, sabbattha ekaṁ naanantarapaccayā nasamantarapaccayā, aññamaññapaccayā, naupanissayapaccayā naārammaṇapaccayā sadisaṁ (catumūlakaṁ).

naadhipatimūlakaṁ
napurejātapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca. na naadhipatiyā satta, na anantare pañca nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme tiṇi, navipāke satta, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ).

napurejātapaccayā nahetupaccā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, na anantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. [pts page 127] [\q 127/]      (timūlakaṁ).

[bjt page 78] [\x  78/]
napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, novigate ekaṁ, (catumūlakaṁ).

napacchātapaccayā -pe- naāsevanapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca. (dumūlakaṁ).

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve napacchājāte cattāri, cattāri, nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, (catumūlakaṁ).

napacchāta naāsevanamulakaṁ.

nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā satta, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tiṇi, napacchājāte satta, naāsevanesatta, navipāke satta, naāhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tiṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumūlakaṁ.

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, sabbattha ekaṁ, novigate ekaṁ (timūlakaṁ).

nakammulakaṁ
navipākapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, aññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta,

[bjt page 79] [\x  79/]
naāhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca no vigate pañca. (dumūlakaṁ).

navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve napacchājāte cattāri, naāsevana cattāri, nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, novigate ekaṁ (catumūlakaṁ).

navipākamulakaṁ
naāhārapaccayā nahetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, novigate ekaṁ. [pts page 128] [\q 128/]

naindripaccayā nahetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ.
najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ.
namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ.
nasampayuttapaccayā, naārammaṇapaccaya sadisaṁ. (dumūlakaṁ)

naāharādimulakaṁ.
navippayuttapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, āsevana tiṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumumulakaṁ.

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve napacchājāte dve, naāsevana dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

[bjt page 80] [\x  80/]
navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, nonatthipaccayā novigatapaccayā naārammaṇapaccayā sadisaṁ (cakūlakaṁ)
paccayavāre paccanīyaṁ.

anuloma paccanīyaṁ.
hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta. napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (dumūlakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte tiṇi, napacchājāte satta. naāsevana satta. nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tīṇi -pe- (timūlakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta. (ekādasamulakaṁ).

hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte satta, nakamme satta, navipāke satta, [pts page 129  [\q 129/]     -@]pa(sāsevana dvādasamulakaṁ).

hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta. (tevisamulakaṁ).

hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ. (savipāka terasamulakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā -pe- avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevana ekaṁ. (savipāka tevīsamulakaṁ).

[bjt page 81] [\x  81/]
ārammaṇapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napurejāte tiṇi, napacchajāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ).

ārammaṇapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte tiṇi, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tiṇi, yathā hetumūlakaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ (timūlakaṁ).

ārammaṇamūlakaṁ.
adhipatipaccayā naārammaṇe pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke satta, nasampayutte pañca, nasampayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca. (dumūlakaṁ).

adhipatipaccayā hetupaccayā saṁkhittaṁ

adhipatimūlakaṁ.
anantarapaccayā, samanantarapaccayā, yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

sahajātapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca no vigate pañca. (dumulaka)ṁ.

sahajātapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, saṁkhittaṁ, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (timūlakaṁ).

sahajātapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā, saṁkhittaṁ.

[bjt page 82] [\x  82/]
aññamaññapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā satta, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevana satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tiṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. [pts page 130] [\q 130/]      (dumūlakaṁ).

aññamaññapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā satta, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevana satta, nakamme satta, navipāke satta, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tiṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

aññamaññapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā sattaṁ saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ)

aññamaññamulakaṁ
nissayapaccayā nahetuyā cattāri, (nissayapaccayā yathā sahajāta paccayā).

upanissayapaccayā nahetuyā cattāri, (upanissayapaccayā ārammaṇapaccayā sadisaṁ)

purejātapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ -pe- (dumūlakaṁ)
purejātapaccayā hetupaccayā -pe-

purejātamulakaṁ
asevanapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napurejāte tiṇi, napacchājāte satta, nakamme satta, navipāke satta, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ)

āsevanapaccayā hetupaccayā na adhipatipaccayā satta, napurejāte tiṇi, napacchajāte satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tiṇi (timūlakaṁ)

[bjt page 83] [\x  83/]
āsevanapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā satta, saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ)

āsevanapaccayā hetupaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā saṁkhittaṁ avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta.

āsevanamulakaṁ.
kammapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ. naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca no vigate pañca. [pts page 131] [\q 131/]      (dumūlakaṁ).

kammapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, saṁkhittaṁ navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

kammamulakaṁ
vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve napacchājāte ekaṁ, naāsevana ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (dumūlakaṁ).

vipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevana ekaṁ, nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā saṁkhittaṁ purejātapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, -pe(dvādasamulakaṁ).

vipākapaccayā hetupaccayā, saṁkhittaṁ purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā, saṁkhittaṁ avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, (tevīsamulakaṁ)

[bjt page 84] [\x  84/]
vipākamulakaṁ
āhārapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, na naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca novigate pañca. (dumūlakaṁ).

āhārapaccayā hetupaccaya naārammaṇe pañca, saṁkhittaṁ. navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

āhāramulakaṁ
indriyapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, -pe navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, indriyapaccayā hetupaccayā saṁkhittaṁ [pts page 132] [\q 132/]      (dumūlakaṁ)
indriyamulakaṁ.
jhānapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, -pe navipāke sattarasa, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, jhānapaccayā hetupaccayā saṁkhittaṁ (dumūlakaṁ)

jhānamulakaṁ
maggapaccayā nahetuyā tīṇi, naārammaṇe pañca, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (dumūlakaṁ)

maggapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, saṁkhittaṁ sampayuttapaccayā, ārammaṇapaccaya sadisaṁ.

vippayuttapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca novigate pañca. (dumūlakaṁ).

[bjt page 85] [\x  85/]
vippayuttapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca napacchājāte sattarasa, naāsevana sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca novigate pañca. (timūlakaṁ).

vippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā satta, napurejāta ekaṁ, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta (catumūlakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta (pañcamulakaṁ. )

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā -pepurejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte satta, nakamme satta. navipāke satta (sāsevana terasa mulakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā -pe- āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta (tevisamulakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā saṁkhittaṁ. purejātapaccayā kmapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ [pts page 133] [\q 133/]      (avipāka cuddasamulakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā -pe- purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ. (tevisamulakaṁ).

atthipacyā sahajātapaccaya sadisaṁ.
natthipaccayā vigatapaccayā ārammaṇapaccaya sadisaṁ.
avigatapaccayā sahajātapaccaya sadisaṁ.

paccayavāre anuloma paccanīya.

paccanīyānulomaṁ.
nahetupaccayā naārammaṇe cattāri naanantare cattāri samantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane

[bjt page 86] [\x  86/]
cattāri, kamme cattāri vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri, (dumūlakaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ. āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ, avigate eka (timūlakaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanannarapaccayā naaññamaññapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigateekaṁ (sattamulakaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanannarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapacca nakammapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ (dvādasamulakaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā -pe- nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (cuddasamulakaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā, saṁkhittaṁ novigatapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (tevisamulakaṁ)

nahetumūlakaṁ
naārammaṇapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, kdāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca. (dumūlakaṁ)

naārammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, saṁkhittaṁ [pts page 134] [\q 134/]      (timūlakaṁ)

[bjt page 87] [\x  87/]
naadhipatipaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumūlakaṁ)

naadhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tiṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri vigate cattāri, vaavigate cattāri. (timūlakaṁ).
kammavipākamulakaṁ.

naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, saṁkhittaṁ avigate ekaṁ (catumūlakaṁ).

naadhipatimūlakaṁ.
naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā (naārammaṇapaccaya sadisaṁ)

naantarādimulakaṁ.
napurejātapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi adhipatiyā satta, anantare tīṇi, samanantare tiṇi, sahajāte satta, aññamaññe tiṇi nissaye satta, upanissaye tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi avigate satta. (dumūlakaṁ)

napurejātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dveva, āsevane ekaṁ, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte ekaṁ, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve. (timūlakaṁ)

[bjt page 88] [\x  88/]
napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, saṁkhittaṁ avigate ekaṁ (catumūlakaṁ)

napurejātamulakaṁ.
napacchājātapaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumūlakaṁ)

napacchājātapaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri magge tiṇi sampayutte cattāri, sampayutatte cattāri, vippayutte ctatāri, atthiyā cattari, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. [pts page 135] [\q 135/]      (timūlakaṁ).

napacchājātamulakaṁ.

naāsevanapaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumūlakaṁ)

naāsevanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare, cattāri sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, kamme cattāri, vipāke cattāri āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. (timūlakaṁ).
kammavipākamulakaṁ.

[bjt page 89] [\x  89/]
na āsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, saṁkhittaṁ, avigate ekaṁ. (catumūlakaṁ)

naāsevanamulakaṁ.

nakammapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte satta, aññamaññe satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta (dumūlakaṁ)

nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (timūlakaṁ).

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, saṁkhittaṁ (catumūlakaṁ)

nakammamulakaṁ.

navipākapaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumūlakaṁ)

navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri magge tiṇi sampayutte cattāri, sampayutatte cattāri, vippayutte ctatāri, atthiyā cattari, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. (timūlakaṁ).

[bjt page 90] [\x  90/]
navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, saṁkhittaṁ, [pts page 136] [\q 136/]      (catumūlakaṁ)

navipākamulakaṁ.
naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ. indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, saṁkhittaṁ (mulakaṁ)

naāhāramulakaṁ.
naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ saṁkhittaṁ (dumūlakaṁ).

naindriyamulakaṁ
najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (dumūlakaṁ).

najhānapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (catumūlakaṁ).

nakkhānamulakaṁ.

namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (dumūlakaṁ).

namaggapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhane ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. saṁkhittaṁ. (catumūlakaṁ).

[bjt page 91] [\x  91/]
nasampayuttapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca. (dumūlakaṁ)

nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, saṁkhittaṁ avigate ekaṁ (timūlakaṁ)
nasampayuttamulakaṁ.

navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tiṇi, anantare tīṇi, samanantare tiṇi, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi nissaye tiṇi, upanissaye tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tiṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi avigate tīṇi. (dumūlakaṁ)

navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dveva, āsevane ekaṁ, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve. (timūlakaṁ)

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ saṁkhittaṁ [pts page 137] [\q 137/]      nonatthipaccayā no vigatapaccayā naārammaṇapaccayā sadisaṁ. (catumūlakaṁ)

navippayuttamulakaṁ.
paccayavāre paccanīyānulomaṁ.
paccayavāro.

nissayavāro
anulomaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā, tayo khandhe nissāya eko khandho, dve khandhe nissāya dve khandhā.

[bjt page 92] [\x  92/]
kusalaṁ dhammaṁ nissayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusale khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

akusalaṁ dhammaṁ nissayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusale ekaṁ khandhe nissāya dve khandhe nissāya dve khandho.

akusalaṁ dhammaṁ nissayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusale khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

akusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca -pe- dve khandhe nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

abyākataṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe nissāya dve khandhā citatsamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya [pts page 138] [\q 138/]      tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe nissāya dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. khandhe nissāya vatthu, vatthuṁ nissāya khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā. tayo mahābhūte nisasāya ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte nissāya dve mahābhūtā, mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ. vatthuṁ nissāya vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ nissāya kusalā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ nissāya akusalā khandhā.

[bjt page 93] [\x  93/]
abyākataṁ dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ nissāya kusalā khandhā. mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ nissāya akusalā khandhā. mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca nissāya tayo khandhā -pe- dve khandhe ca vatthuṁ ca nissāya dve khandhā.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusale khandha ca mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā -pe- dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā. kusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā, -pe- dve khandhe ca vatthuṁ ca nissāya dve khandhā. [pts page 139] [\q 139/]

akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā, -pe- dve khandhe ca vatthuṁ ca nissāya dve khandhā.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusale khandha ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā, -pe- dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā akusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

gaṇanā
hetuya sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre

[bjt page 94.] [\x 94/]
sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.
nissaya vāre - anulomaṁ.

paccayānulomaṁ.
akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

abyākataṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe nissāya dve khandhā citatsamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, -pe-dve khandhe nissāya dve khandho kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe nissāya vatthu, vatthuṁ nissāya khandhā, ekaṁ, mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā -pe- mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ. upādārūpaṁ, bāhiraṁ āhārasamṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā. -pe- mahābhūte nisasāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ
utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā -pe- mahābhūte
nissāya kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, [pts page 140] [\q 140/]      cakkhāyatanaṁ nissāya cakkhuviññāṇaṁ -pe-
kāyāyatanaṁ nissā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ nissāya ahetukā vipākābyākatā
kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā: vatthuṁ nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[bjt page 95] [\x  95/]
nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattara, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca,

nissayavārassa paccanīyaṁ.
hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, na sampayutte pañca, navippayutte tiṇi, nonatthiyā pañca, no vigate pañca.

nissayavārassa anuloma paccanīyaṁ.
nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri magge tiṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri.
nissayavārassa paccayānulomaṁ.
paccayaṭṭhaṁ nāma nissayaṭṭhaṁ nissayaṭṭhaṁ nāma paccayaṭṭhaṁ1-
nissayavāro. [pts page 141] [\q 141/]

saṁsaṭṭhavāro.
paccayānulomaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

1. saccayatthaṁ - nissayatthaṁ - [pts] syā 2. paccayattaṁ - nissayattaṁ - sīmu machasaṁ.

[bjt page 96] [\x  96/]

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭhā eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khatnddha saṁsaṭṭho eko khatnddhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, paṭivdhikkhaṇe
vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

hetumalakaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: adhipatipaccayā adhipati paṭisandhikkhaṇe natthi anantarapaccayā, samanantarapaccayā, hajātapaccayā, aññamaññapaññayā, nissayapaccayā, upanissayapaccayā.
(sabbāni padāni hetumulakasadisāni. )

ārammaṇamūlakaṁ.
akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati purejatapaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭhā eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhe vatthuṁ purejātapaccayā.

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khatdhe saṁsaṭṭho eko khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā. [pts page 142] [\q 142/]

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭhā eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhe vatthuṁ purejātapaccayā.

purejātamulakaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho -pe- akusalaṁ dhammaṁ -pe- abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā: kiriyābyākataṁ ekaṁ khandheṁ saṁsaṭṭhā -pe-

[bjt page 97] [\x  97/]
akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā: akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho -pe- abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho

kammamulakaṁ.
abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati vipākapaccayā: vipākābyākataṁ -pe-

vipākamulakaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati atthi paccayā natthipaccayā natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā. (hetupaccayasadisaṁ). [pts page 143] [\q 143/]

atthiādimulakaṁ.

gaṇanā.
hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi avigate tiṇi. (suddha)
hetupayā ārammaṇe tīṇi, hetumūlakaṁ vitthāretabbaṁ (dumūlakaṁ). [t-7]

[bjt page 98] [\x  98/]

āsevanapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, āhāre tīṇi indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi avigate tiṇi. (dumūlakaṁ. )

āsevanamulakaṁ.
vipākapaccayā hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, ekaṁ, (dumūlakaṁ)
vipākamulakaṁ
saṁsaṭṭhavāre anulomaṁ.

paccaya paccanīyaṁ
akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭhā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandho, saṁsaṭṭhā eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

nahetumalakaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā: napurejātapaccayā āruppe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandho-pe- dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

akusalaṁ dhammaṁ naadhipatiādimulakaṁ -pe- abyākataṁ dhammaṁ kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā tiṇi. naāsevanapaccayā tiṇi. [pts page 144] [\q 144/]

napacchājātamulakaṁ.

[bjt page 99] [\x  99/]
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: kusale khandhe saṁsaṭṭhā kusalaṁ cetanā.

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā: akusale khandhe saṁsaṭṭhā akusalaṁ cetanā.

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati nakammapaccayā: kiriyābyākate khandhe saṁsaṭṭhe kiriyābyākataṁ cetanā.

nakamulakaṁ,
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho -pe- akusale dhammaṁ saṁsaṭṭhā -peabyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭhā abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā: tiripabyākataṁ ekaṁ khandhaṁ

(saṁsaṭṭhavāre paccanīyavibhaṅge nakamme ca navipāke ca paṭisandhi natthi. avasesesu sabbattha atthi)

navipākamulakaṁ.
abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā -pe- dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

najhānamulakaṁ.
abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati namaggapaccayā: ahetukaṁ vipākābyākataṁ1-, kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā -pe- dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. ahetukapaṭisandhikkhaṇe.

namaggamulakaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā -pe- dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā [pts page 145] [\q 145/]      āruppe akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā -pe- dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

1. ahetukavipākābyākataṁ - sī. mu.

[bjt page 100] [\x 100/]
abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe1- abyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā -pe- dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (navippayutte paṭisandhi natthi).
navippayuttamulakaṁ.

gaṇatā
paccanīyaṁ.
nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (suddha)

nahetupaccayā dve, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (dumūlakaṁ)

nahetupaccayā naadhipatiyā napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (timūlakaṁ. )

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejāpaccayā, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke deva, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (catumūlakaṁ. )

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājatapaccapaccayā naāsevanapaccayāna kamme ekaṁ, navipāke dve, namagge ekaṁ, navippayutte dve (timūlakaṁ)

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapacacyānakammapaccayā navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ, vippayutte ekaṁ (sattamulakaṁ.

nahetupaccayā naadhipatipaccayā -pe- nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā, navippayutte ekaṁ (navamulakaṁ)

nahetumūlakaṁ
naadhipatipaccayā nahetuyā dve, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi. navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ)

1. arūpe - machasaṁ.

[bjt page 101] [\x 101/]
naadhipatipaccayā nahetupaccayā napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (timūlakaṁ)

naadhipatimūlakaṁ.
napurejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. [pts page 146] [\q 146/]      (dumūlakaṁ)

napurejātapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, namagge ekaṁ, navippayutte dve saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

napurejātamulakaṁ.
napacchājātapaccayā -pe- naāsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ).

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ namagge ekaṁ, navippayutte dve, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ).

napacchājāta naāsevanamulakaṁ.
nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, navipāketiṇi namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ).

nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

nakammamulakaṁ.
navipākapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi. nakammetiṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ).

[bjt page 102] [\x 102/]
navipākapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakamme ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (sattamulakaṁ).

navipākamulakaṁ.
najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, namagge ekaṁ. (dumūlakaṁ).

najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā namagge ekaṁ. (timūlakaṁ).

najhānamulakaṁ.
namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchṛjāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamma ekaṁ. navipāke ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, saṁkhittaṁ (dumūlakaṁ)
namaggamulakaṁ.

navippayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tiṇi. napacchṛjāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi. navipāke tiṇi, namagge ekaṁ [pts page 147] [\q 147/]      (dumūlakaṁ)

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, namagge ekaṁ (timūlakaṁ)

navipapyuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā, namagge ekaṁ (navamulakaṁ. )
paccanīyaṁ.
gaṇanā.

anuloma paccaniyaṁ.
hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāta tīṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi. (dumūlakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napaccājāte tiṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tiṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tiṇi. (timūlakaṁ)

[bjt page 103. [\x 103/]     ]
hetupaccayā ārammaṇapaccayā, naadhipatipaccayā, napurejāte tīṇi, napaccājāte tiṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tiṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tiṇi. (catumūlakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā, napacchājāte tiṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, (ekādasamulakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā, saṁkhittaṁ. purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte tīṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi. (sāsevana dvādasamulakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā, saṁkhittaṁ. purejātapaccayā āsevanapaccayā āhārapaccayā saṁkhittaṁ avigatapaccayā napacchājāte tīṇi, navipāke tiṇi. (sāsevana tevisamulakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā, saṁkhittaṁ. purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ (sāvipāka terasamulakaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā, saṁkhittaṁ. purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā ārapaccayā saṁkhittaṁ avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ (savipāka tevisamulakaṁ)
hetumūlakaṁ.

ārammaṇapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi. navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ).

ārammaṇapaccayā hetupaccayā, naadhipatiyā tīṇi, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ).

ārammaṇamūlakaṁ.
adhipatipaccayā napurejāte tiṇi naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ)

adhipatipacyā hetupaccayā saṁkhittaṁ anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā. yathā ārammaṇapaccaye evaṁ vitthāretabbaṁ [pts page 148] [\q 148/]
adhipatimūlakaṁ

[bjt page 104] [\x 104/]
purejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi. navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ namagge ekaṁ (dumūlakaṁ)

purejātapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

purejātamulakaṁ.
āsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, nakamme tīṇi, navipāke tiṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi. (dumūlakaṁ. )

āsevanapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tiṇi, nakamme tīṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tīṇi. saṁkhittaṁ (timūlakaṁ. )
āsevanamulakaṁ.

kammapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevana tīṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namage ekaṁ. navippayutte tīṇi. (dumūlakaṁ)
kammapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ).

kammamulakaṁ.
vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ. (dumūlakaṁ).

vipākapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ, saṁkhittaṁ (timūlakaṁ).

vipākamulakaṁ.
āhārapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi. napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi. nakamme tīṇi. navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi. (dumūlakaṁ).

[bjt page 105] [\x 105/]
āhārapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tiṇi. saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

āhāramulakaṁ.
indriyapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi. naāsevane tiṇi. nakamme tīṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. (dumūlakaṁ).

indriyapaccayā hetupaccayā naadhipatipayā tiṇi, saṁkhittaṁ. (timūlakaṁ)

indriyamulakaṁ.
jhānapaccayā hetuyā nahetuyā dve. naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ)
jhānapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. saṁkhittaṁ [pts page 149] [\q 149/]      (timūlakaṁ)

jhānamulakaṁ.
maggapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tiṇi. (dumūlakaṁ)

maggapaccayā hetupaccayā saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

maggamulakaṁ
sampayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tiṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi. nakamme tiṇi, navipāke tiṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tiṇi (dumūlakaṁ)

sampayuttapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. saṁkhittaṁ (timūlakaṁ)

sampayuttamulakaṁ.
vippayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi. nakamme tiṇi, navipāke tiṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ (dumūlakaṁ)

[bjt page 106] [\x 106/]
vippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi. nakamme tiṇi, navipāke tiṇi (timūlakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tiṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi. navipāke tiṇi. (catumūlakaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā saṁkhittaṁ

vippayuttamulakaṁ.
purejātapaccayā napacchājāte tiṇi. naāsevane tiṇi, nakamme tīṇi, navipāke tiṇi, vippayuttapaccayā hetupaccayā, saṁkhittaṁ.

purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā, saṁkhittaṁ avigatapaccayā napacchājāte tiṇi, navipāke tiṇi. vippayuttapaccayā hetupaccayā saṁkhittaṁ.

purejātapacacyā kamampaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā - yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
anuloma paccanīyaṁ.
gaṇanā.

paccanīyānulomaṁ
nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, ānai dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhṛne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve (dumūlakaṁ).

nahetupaccayā naadhipatipaccayā ārammaṇe dve, saṁkhittaṁ avigate dve, sabbattha dve. [pts page 150] [\q 150/]      (timūlakaṁ)

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve upanissaye dve, āsevane,

[bjt page 107] [\x 107/]
ekaṁ, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte ekaṁ, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve, (catumūlakaṁ)

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthāyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, sabbattha ekaṁ. (sattamulakaṁ)

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā, ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthāyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (dasamulakaṁ)

nahetumūlakaṁ
(navipāka namaggaṁ navippayutta nakammapaccayasadisaṁ)

naadhipatipaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, saṁkhittaṁ. avigate tīṇī. (dumūlakaṁ)

naadhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, saṁkhittaṁ avigate dve (timūlakaṁ)

(naadhipatimūlakaṁ, nahetumhi ṭhitena nahetumulaka sadisaṁ kātabbaṁ)

naadhipatimūlakaṁ.
napurejātapaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, saṁkhittaṁ, āsevane tiṇi, kamme tīṇī, vipāke ekaṁ.

napurejātamulakaṁ.
(sabbāni pañāni vitthāretabbāni. imāni alikhītesu padesu tiṇi pañhā, napurejātamulake nahetuyā ṭhitena āsevane ca magge ca eko pañho kātabbo. avasesāni nahetupaccasadisāni. napacchājātapaccayā paripuṇṇaṁ naadhipatipaccaya sadisaṁ)

[bjt page 108] [\x 108/]
nakammapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, āhāre tīṇi indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi avigate tiṇi. (dumūlakaṁ. )

nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte āsevane ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (timūlakaṁ)

nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā, ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (pañcamulakaṁ)

(avasesāni padāni etena upāyena vitthāretabbāni, [pts page 151] [\q 151/]      saṁkhittaṁ)
navipākapaccayā hetuyā tīṇi, saṁkhittaṁ paripuṇṇaṅ, avigate tīṇī. (dumūlakaṁ).

navipākapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, ānai dve, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve (pañcamulakaṁ).

navipākamulakaṁ imaṁ nānākaraṇaṁ avasesāni yathā nahetumūlakaṁ.

navipukamulakaṁ.
najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (dumūlakaṁ)

[bjt page 109] [\x 109/]
najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā namaggepaccayā ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (sattamulakaṁ)

najhānamulakaṁ.
namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ. āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (damulakaṁ)

namaggapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā, ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutta ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (pañcamulakaṁ)

(namaggapaccayā nahetupaccayā, saṁkhittaṁ)

namaggamulakaṁ.

navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, āsevane tiṇi, kamme tīṇi, vipāke tiṇi, āhāre tīṇi indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi avigate tiṇi. (dumūlakaṁ. )

navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samantare dve, , sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye āsevane ekaṁ, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve, dve (timūlakaṁ).

[bjt page 110] [\x 110/]
navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā, (naāsevanapaccayamulampi nahetumulaka sadisaṁ) nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā (imāni tiṇi mulāni ekasadisāni) ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutta ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (navamulakaṁ)

navippayuttamulakaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
saṁsaṭṭhavāro. [pts page 152] [\q 152/]

sampayuttavāra
kusalaṁ dhammaṁ sampayutto kusalo dhammo uppajjati tetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā.

akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati tetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati tetupaccayā: vipākābyākataṁ ekaṁ kiriyabyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā. (saṁkhittaṁ)

gaṇanā.

hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissāye tīṇī, purejāte tiṇi, āsevane tiṇi, kamme tīṇi, vipāke tiṇi, āhāre tīṇi indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi avigate tiṇi.

anulomaṁ

[bjt page 111] [\x 111/]
akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagateuddhachcasahagate khandhe sampayutto viciticchāsahagato uddhaccasahagato moho.

abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṅ sampayuttā tayo khandha, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā, abhetakapaṭi sandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandha sampayuttā tayo khandho, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā. (saṁkhittā).

gaṇanā
nahetuyā dve, naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇī.
paccanīyaṁ. [pts page 153] [\q 153/]

nahetupaccayā naadhipatiyā tiṇi, napurejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi, navipāke tiṇi, navippayutte tīṇī (dumūlakaṁ).
anuloma paccanīyaṁ.

nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane deva, kamme dve, vipāke ekaṁ āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve vippayutta dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve, (dumūlakaṁ).

paccanīyānulomaṁ.
sampayuttavāro.
saṁsaṭṭhaṁ nāma sampayuttaṭṭhaṁ, sampayuttaṭṭhaṁ nāma saṁsaṭṭhaṭṭhaṁ1-

pañhāvāra
kusalo dhammo hetupaccayena paccayo: kusalā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

1. saṁsaṭṭhakataṁ nāma sampayuttattaṁ, sampayuttattaṁ nāma saṁsaṭṭhattaṁ - machasaṁ saṁsaṭṭhattaṁ nāma sampayuttatthaṁ, sampayuttatthaṁ nāma saṁsaṭṭhatthaṁ - syā

[bjt page 112] [\x 112/]
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa haitupaccayena paccayo: kusalā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo: [pts page 154] [\q 154/]

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena pcacayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: vipākābyṛkatā kiriyābyākatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

hetumūlakaṁ.
kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ, datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposatakammaṁ katvā, taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, sekkhā vā puthūjjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetatopariyañāṇeṇa kusalavavittasamaṅgissa ārammaṇapaccayena paccayena paccayo, ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena paccayo, kusalā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[bjt page 113] [\x 113/]
kusalodhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ, datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposatakammaṁ katvā, taṁ assādeti, abhinandati, taṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ assādeta, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi [pts page 155] [\q 155/]      uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ rāgo uppajjati, pubbe suciṇṇāni assādeti, abhanandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, jhānā vuṭṭhāhitvā jhānaṁ assādeti, abhinandati. taṁ ārambha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati, jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: arahā maggā vuṭṭhihatvā maggaṁ paccavekkhati, pubbe suviṇṇāni paccavekkhati, kusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena kusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, sekkho vā puthūjjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhattā anattato vipassati, kusale niruddhe vipāko tadārammanatā uppajjati, kusalaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, daṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadāmmaṇatā uppajjati, akāsanānañcāyatanakusalaṁ viññāṇagñcāyatanavipākassa ca ārammaṇapaccayena paccayo, ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo, kusalā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yatākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: rāgaṁ, assādeti. abhinandati. ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhiṁ uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, diṭṭhiṁ assādeti, abhanandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhiṁ uppajjati vivikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati vicikicchā ārabbha vicikicchā uppajjati, daṭṭhiṁ uppajjati uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati, ṁ diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. donassaṁ uppajjati, domanassaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati. diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhachcaṁ uppajjati.

[bjt page 114] [\x 114/]
akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sekkhā pahīne kilese paccave kkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilesejānanti, sekkhā vā puthujjanā vā akusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, [pts page 156] [\q 156/]      akusalā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayenapaccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: arahā pahīne kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, akusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, sekkhaṁ vā, ausalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇata uppajjati, akusalaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. akusalā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathā kammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: arahā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo, arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase phoṭṭhabbe, vatthuṁ vipākābyākate kiriyābyākate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. cetopariñāṇena vipākābyākata kiriyābyākata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo, ākiñcaññāyatanakiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo, saddāyatanaṁ sotaviññānassa gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇassa, rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, ārammaṇapaccayena paccayo, abyākatā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa ājjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[bjt page 115] [\x 115/]
abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: [pts page 157] [\q 157/]      sekkhā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ gotrabhussa vadonassa maggassa ārammaṇapaccayena paccayo, sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase phoṭṭhabbe, vatthuṁ vipākābyākate kiriyābyākate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. cetopariñāṇena vipākābyākata kiriyābyākata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, abyākatā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussati ñāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase phoṭṭhabbe, vatthuṁ vipākābyākate kiriyābyākate khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati.

ārammaṇamūlakaṁ.
kusalo dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sekkhā gotrabhūtaṁ garu katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sahajātādhipati, kusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

kusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ [pts page 158] [\q 158/]      katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rago uppajjati, diṭṭhi uppajjati, jhānaṁ vuṭṭhahitvā jhānaṁ katvā assādeti, abhindati. taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[bjt page 116] [\x 116/]
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ārammaṇādhipati arahā maggā vuṭṭhihitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sahajātādhipati kusalādhipati cattasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, kusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhanaṁ, cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati diṭṭhi garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rago uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati akusalādhipati sampayuttakānaṁ jhānaṁ adhipatipaccayena paccayo

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, akusalādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, akusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo, sahajātādhipati vipābyākatā kiriyābyākatā adhipatisampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa adhipatipaccayena paccayo.

abyākato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ [pts page 159] [\q 159/]      katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati sotaṁ

[bjt page 117] [\x 117/]
rūpānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase, poṭṭhabbe, vatthuṁ, vipākābyākate kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, daṭṭhi uppajjati.

adhipatimūlakaṁ.
akusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā kusalā khandhā, pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhūtassa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: kusalaṁ vuṭṭhānassa, maggo phalassa, anulomaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā, nirodho vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā paccayo purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa anattarapaccayena paccayo: akusalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa anattarapaccayena paccayo: purimā purimā vipakābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ anattarapaccayena paccayo, bhavaṅgaṁ āvajjanāya, kiriyaṁ vuṭṭhāhantassa, nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ anattarapaccayena paccayo:

abyākato dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. [pts page 160] [\q 160/]

anattaramulakaṁ.

[bjt page 118] [\x 118/]
akusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā kusalā khandhā, pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhūtassa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa samantara paccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa samantarapaccayena paccayo: kusalaṁ vuṭṭhānassa, maggo phalassa, anulomaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā, nirodho vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: purimā purimā akusalo khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa samanattarapaccayena paccayo: akusalaṁ vuṭṭhānassa samanantarapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa samanattarapaccayena paccayo: purimā purimā vipakābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ samanattarapaccayena paccayo, bhavaṅgaṁ āvajjanāya, kiriyaṁ vuṭṭhānssa, arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ samanattarapaccayena paccayo:

abyākato dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

samanantaramulakaṁ.
kusalo dhammo kusalassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: kusalo eko khandho tiṇṇattaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo: [pts page 161] [\q 161/]

[bjt page 119] [\x 119/]
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo:

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa ca sahajātapaccayena paccayo: kusalo eko khandho tiṇṇattaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo: tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: akusalā khandho cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo:

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa ca sahajātapaccayena paccayo: akusalo eko khandho tiṇṇattaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: vipakābyākatā kiriyābyākatā ekokhandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, khandhā vatthussa sahajātapaccayena paccayo, vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtaṁ.

[bjt page 120] [\x 120/]
sahajātapaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādāyarūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, [pts page 162] [\q 162/]      bāhiraṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā upādāyarūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, mahābhūtā upādāyarūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, mahābhūtā upādāyarūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo, mahābhūtā kaṭannārūpānaṁ upādāyarūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

sahajātamulakaṁ.
kusalo dhammo kusalassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khavdhassa aññamaññapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
[bjt page 121] [\x 121/]      paccayo. tayo khandhā ekassa khavdhassa aññamaññapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: vipakābyākatā kiriyābyākatā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa aññamaññapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khadho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccaye tayo khandhā ekassa khandhassa vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo, dve khandhā dvinna khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena [pts page 163] [\q 163/]      paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa aññamaññapaccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo -pedve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

aññamaññamulakaṁ.
kusalo dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccane paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[bjt page 122] [\x 122/]
akusalo dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccane paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa nissāyapaccayena paccayo: vipakābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nissāyapaccayena paccayo, khandhā vatthussa nissāyapaccayena paccayo, vatthu khandhānaṁ nissasapaccayena [pts page 164] [\q 164/]      paccayo, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa nissayapaccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ upādāyarūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, bāhiraṁ ahārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa nissayapaccayena paccayo, mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādāyarūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññaṇassa nissayapaccayena paccayo, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ,

[bjt page 123] [\x 123/]
kāyātanaṁ, kāyaviññāṇassa nissayapaccayena paccayo, vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

abyākato dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhā ca vatthu ca davinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhā ca vatthu ca davinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. [pts page 165] [\q 165/]
kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo, akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
nissayamulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, paktupanissayo.

[bjt page 124] [\x 124/]
ārammaṇupanissayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvāpaccavekkhanti.

anantarūpanissayo: purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposatha kammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya upanissayapaccayena paccayo.

paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyassa jhānassa parikammaṁ tatiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, catutthassa jhānassa parikammaṁ catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ massa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo, ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo, nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo.

paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanissayapaccaye paccayo dutiyaṁ jhānaṁ tatiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyaṁ jhānaṁ catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, catutthaṁ jhānaṁ ākāsānañcāyatanassa, akāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissaya paccayena paccayo.

[bjt page 125] [\x 125/]
dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbassa cakkhussa upanissayapaccayena paccayo, dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā upanissayapaccayena paccayo, iddhividhāñāṇassa parikammaṁ [pts page 166] [\q 166/]      iddhividhañāṇassa upanissayapaccayena paccayo, cetopariyañāṇassa parikammaṁ cotopariyañāṇassa upanissayapaccayena paccayo pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa upanissayapaccayena paccayo, yathākammupagañāṇassa parikammaṁ yathākakammupagañāṇassa upanissayapaccayena paccayo, anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo.

dibbacakkhu dibbāya sotadhātuyā upanissayapaccayena paccayo, dibbasotadhātu iddhividhañāṇassa upanissayapaccayena paccayo, iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇassa upanissayapaccayena paccayo, cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa upanissayapaccayena paccayo, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ yathākammupagañāṇassa upanissaya paccayena paccayo, yathākammupagañāṇaṁ anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo.

paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo, dutiyassa magagssa parikammaṁ dutiyassa maggassa upanissaya paccayena paccayo, tatiyassa maggassa parikammaṁ tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo, catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

sekkhā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti, maggo sekkhānaṁ atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya tiruttipaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.

kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo. pakatūpanissayo.

[bjt page 126] [\x 126/]
ārammaṇupanissayo dānaṁ, datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ kavo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pubbe suviṇṇani garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ upanissāya mānaṁ jāppeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo. [pts page 167] [\q 167/]

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpaniysayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇupanissayo arahā māggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati.

anantarūpanissayo: kusalaṁ vuṭṭhānassa maggo phalassa anulomaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānasaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo, saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariyiṭṭhimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, kusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo, arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyāsamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. maggo arahato atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosalassa upanissayapaccayena paccayo, maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 127] [\x 127/]
akusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarupanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇupanissayo: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, diṭṭhiṁ garuṁ katvā asasādeti, abhinandati, taṁ garuṁ gatvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

anantarūpanissayo: purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati. samphaṁ palapati, sandhiṁ chīndati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, mātaraṁ jīvitā voropeti, pitaraṁ jīvitā voropeti, arahantaṁ jīvitā voropeti duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppadeti, saṅghaṁ bhindati, dosaṁ upanissāya mohaṁ upanissāya mānaṁ upanissāya diṭṭhiṁ upanissāya patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, -pe- saṅghaṁ bhindati rāgo doso [pts page 168] [\q 168/]      moho māno diṭṭhi patthanā rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo, pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo, pāṇātipāto adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa pisunāya vācāya pharusāya vācāya sampappalāpassa abhijjhāya byāpādassa micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo, adinnādānaṁ adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa, saṁkhittaṁ micchādiṭṭhiyā pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).

kāmesu micchācāro musāvādo pisunāvācā pharusāvācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi, micchadiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo, micchādiṭṭhi pāṇātipātassa adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa pisunāya vācāya pharusāya vācāya samphappalāpassa abhijjhāya vyāpādassa upanissayapaccayena paccayo. mātughātikammaṁ mātughānikammassa upanissayapaccayena paccayo. mātughātikammaṁ pītughātikammassa upanissaya -pe- arahantaghātikammassa ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa niyatamicchādiṭṭhiyā.

[bjt page 128] [\x 128/]
upanissayapaccayena paccayo, pitughātikammaṁ pitughātikammassa arahantaghātikammassa rūhirūppādakammassa saṅghabhedakammassa niyatamicchādiṭṭhiyā mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo, -pe- aehantaghātikammaṁ aehantaghātikammassa ruhiruppādakammassa -pe- ruhirupādakammaṁ ruhirupādakammassa -pesaṅghabhedakammaṁ saṅghabhedakammassa -pe- niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo, niyatamicchādiṭṭhi mātughātikammassa upanissaya -pearahantaghātikammassa ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. (cakkaṁ kātabbaṁ)

akusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: pakatūpanissayo: rāgaṁupanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti. sīlaṁ samādiyati. [pts page 169] [\q 169/]      uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti. abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, rāgo doso moho mano diṭṭhi patthanā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya upanissayapaccayena paccayo, pāṇaṁ hanatvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, adinnaṁ ādiyitvā, musā bhaṇitvā, pisuṇaṁ bhaṇitvā, pharusaṁ bhaṇitvā, samphaṁ palapitvā, sandhiṁ chinditvā, nillopaṁ haritvā, ekāgārikaṁ karitvā, paripanthe ṭhatvā, paradāraṁ ganatvā, gāmaghātaṁ karitvā, nigamaghātaṁ karitvā, tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati. uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mātaraṁ jīvitā voropetvā, tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, pitaraṁ jīvitā voropetvā, arahantaṁ jīvitā veropetvā, duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādetvā, saṅghaṁ hinditvā, tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpaniysayo. pakatūpanissayo.

anantarūpanissayo: akusalaṁ vuṭṭhānassa upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 129] [\x 129/]
pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariyiṭṭhimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariyiṭṭhimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, rāgo doso moho mano diṭṭhi patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. akusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo.

abyākate dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayo.

ārammaṇupanissayo: arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa upanissayapaccayena paccayo.

anantarūpanissayo: purimā purimā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo, bhavaṅgaṁ āvajjanāya kiriyaṁ vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhāvuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, utu kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena [pts page 170] [\q 170/]      paccayo, bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo, arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyāsamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya anussannaṁ kiriyāsamāpattiṁ uppādeti. uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. [t-9]

[bjt page 130] [\x 130/]
abyākato dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayo.

ārammaṇupanissayo: sekkhā garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

anantarūpanissayo: āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati. uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ saddhāya sīlassa sukhassa cāgassa paññāya upanissayapaccayena paccayo.

abyākato dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇupanissayo: cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ vipākābyākate kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assāseti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

abhinnarūpanissayo: āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigaghātaṁ karoti, mātaraṁ jīvitā voropeti, pitaraṁ [pts page 171] [\q 171/]      jīvitā voropeti, arahantaṁ jīvitā voropeti, duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti, saṅghaṁ bhindati. kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ.

[bjt page 131] [\x 131/]
senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṁkhittaṁ saṁghaṁ bhindati, kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
upanissayamulakaṁ.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇa purejātaṁ, vatthuṁ purejātaṁ.

ārammaṇa purejātaṁ: arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anntato vipassati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhu viññāṇassa purejātapaccayena paccayo, saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa, gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇassa, rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, purejātapaccayena paccayo.

vatthu purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo, sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa, ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo, vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ - vatthupurejātaṁ.

ārammaṇa purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti.

vatthu purejātaṁ: vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

abyākato dhammo akusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ.

ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ

[bjt page 132] [\x 132/]
uppajjati domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, -pe domanassaṁ uppajjati.

vatthupurejātaṁ: vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. [pts page 172] [\q 172/]

purejātamulakaṁ.
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: paccayo pacchātā kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: paccayo pacchātā akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchajātā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
pacchājātamulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
āsevanamulakaṁ.

kusale dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo: kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[bjt page 133] [\x 133/]
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākkhanikā sahajātā kusalā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā kusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ [pts page 173] [\q 173/]      kammapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa kammapaccayena paccayo: akusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhanaṁ kammapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: pahajātā nānākkhanikā, sahajātā akusalā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākkhaṇikā akusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: akusalācetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatsasa dhammassa kammapaccayena paccayo: vipākābyākatā kiriyābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo, cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ.

[bjt page 134] [\x 134/]
vipākapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: kusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: [pts page 174] [\q 174/]      kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: akusalā āhārā sampayuttānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: akusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: akusalā āhārā sampayuttānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: vipākābyākatā kiriyābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākātā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo, kabaliṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
āhāramulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[bjt page 135] [\x 135/]
kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: akusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo: akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ [pts page 175] [\q 175/]      indriyapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: vipākābyākatā kiriyābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa indripaccane paccayo, cakkhundriyaṁcakkhuviññāṇassa indriyapaccayena paccayo, sotindriyaṁ sotaviññāṇassa ghinandriyaṁ ghānaviññāṇassa jivhindriyaṁ jivhāviñāṇassa kāyindriyaṁkāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo, rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
indriyamulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatasasa dhammassa jhānapaccayena paccayo: kusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo: kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccaye,

[bjt page 136] [\x 136/]
akusalo dhammo akusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: akusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo: akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: vipākābyākatāni kiriyābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni jhānaṅgāti sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. [pts page 176] [\q 176/]
jhānamulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo: akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: akusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

[bjt page 137] [\x 137/]
akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: vipākābyākatāni kiriyābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni maggaṅgāti sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: kusalo eko khandho, tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: akusalo eko khandho, tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa sampayuttapaccayena paccayo, dve khandha dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandhe, tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.
sampayuttamulakaṁ.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.

sahajātā kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[bjt page 138] [\x 138/]
pacchājātā kusalā khandhā purejatassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ

sahajātā akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

pacchājātā akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ sahajātā vipākābyākatā kiriyābyākatā ṇandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatākhandhā kaṭattā ca rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttaatthipaccayena paccayo, purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo, sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo, ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo, jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo, kāyāyatanaṁ [pts page 177] [\q 177/]      kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

pacchājātā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

abyākato dhammo akusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
vippayuttamulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: kusalo eko khandho tiṇṇantaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo: tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo, dve khandhā, dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[bjt page 139] [\x 139/]
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ, pacchājātaṁ sahajātā kusalā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā kusalā khandhāpurejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: kusalo eko khandho tiṇṇantaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, dve khandhā, dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: akusalo eko khandho tiṇṇantaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo: tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo, dve khandhā, dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ, pacchājātaṁ sahajātā akusalā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: akusalo eko khandho tiṇṇantaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca [pts page 178] [\q 178/]      rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, dve khandhā, dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajāto vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasuṭṭhānāñca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhāṁ cittasamaṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ  atthitapaccayena paccayo khandhā

[bjt page 140] [\x 140/]
vatthussa atthipaccayena paccayo, vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtasasa athipeccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ upādāya rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo, mahābhūtā kaṭattā rūpānaṁ upādāyarūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

purejāta arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ ghānaṁ jivhaṁkāyaṁ rūpe sadeda gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo. saddāyatanaṁ -pephoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo, cakkhāyatanaṁ cakkhu viññāṇassaatthipaccayena paccayo, sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa, ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa, jvahāyatanaṁ jivhāviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo, vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

pacchājātā vipākābyākatā kiriyābyākatā purejātassa imassakāyassa atthipaccayena paccayo.

kabaliṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo, rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. abyākato dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato [pts page 179] [\q 179/]      anattato vipassanti, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti. dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

abyākato dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ cakkhuṁ assādeti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ

[bjt page 141] [\x 141/]
uppajjati, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāye rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, -pe-domanassaṁ uppajjati, vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejātaṁ.

sahajāto kusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo -pe- dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ

sahajātā kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

pacchājātā kusalā khandhā ca kabaliṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo, pacchājātā kusalā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo

akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejātaṁ.

sahajāto akusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo, tayo khandhā ca vatthu ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

sahajātā akusalā khandhā ca mahabhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, pacchājātā akusalā khandhā ca kabaliṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo, pacchājātā akusalā khandhā ca rūpajivindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. [pts page 180] [\q 180/]
atthimulakaṁ.

[bjt page 142] [\x 142/]
kusalo dhammo kusalassa dhammassa natthipaccayena paccayo: purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimāna kusalānaṁ khandhānaṁ natthipaccayena paccayo. saṁkhittaṁ yathā anantarapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
natthimulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa vigatapaccayena paccayo: purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimāna kusalānaṁ khandhānaṁ vigatapaccayena paccayo. saṁkhittaṁ yathā anantarapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
vigatamulakaṁ.

kusalo dhammo kusalassa dhammassa avigatapaccayena paccayo, kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena, paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa avigatapaccayana paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena paccayo, saṁkhittaṁ yathā atthipaccayaṁ evaṁ vitthāretabbā.
avigamulakaṁ.
pañhāvārassa vibhaṅge

gaṇanā - hetumūlakaṁ.
hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane tiṇi. kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa. (suddha)

hetupaccayā adhipatiyā cattāri, sahajāte satta, añcamaññe tiṇi. nisasaye satta, vipāke ekaṁ, indriye cattāri, magge cattāri, sampayutte tiṇi. vippayutte tiṇi, atthiyā satta, avigate satta [pts page 181] [\q 181/]      (dumūlakaṁ)

hetusahajāta nissaya atthi avigatanti satta.

hetusahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti tiṇi.

[bjt page 134] [\x 134/]
gaṇanā
hetu sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi aviganti tiṇi.

hetu nissaya vippayutta atthi avigatanti tiṇi. (avipāka)
sāmañña savipāka ghaṭanā.

hetusahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ.
hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ.

hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ.

hetu sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ. (savipāka)
hetu sāmañña ghaṭanā.

hetu sahajāta nissaya indriya magga atthi avigatanti cattāri hetu sahajāta aññamañña nissāya indriya magga atthi avigatanti dve.

hetu sahajāta aññamañña nissāya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve.

hetu sahajāta nissāya indriya magga vippayutta atthi aviganti dve (avipāka)

hetu sahajāta nissāya vipāka indriya magga atthi avigatanti ekaṁ.

hetu sahajāta aññamañña nissāya vipāka indriya magga atthi avigatanti ekaṁ.
hetu sahajāta aññamañña nissāya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.
hetu sahajāta nissāya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

hetu sahajāta aññamañña nissāya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ (savipāka)
saindriya magga ghaṭanā.

[bjt page 135] [\x 135/]
hetā'dhipati sahajāta nissāya indriya magga vippayutta atthi avigatanti cattāri.
hetā'dhipati sahajāta aññamañña nissāya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve.
hetā'dhipati sahajāta nissāya indriya magga vippayutta atthi avigatanti dve (avipāka).
hetā'dhipati sahajāta nissāya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.
hetā'dhipati sahajāta aññamañña nissāya indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ.
hetā'dhipati sahajāta nissāya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ(savipāka) sādhipati indriya
hetumūlakaṁ.

ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, nissaye tiṇi. upanissaye satta, purejāte tiṇi, vippayutte tiṇi, atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

ārammaṇādhipati upanissayanti satta, ārammaṇa purejāta atthi avigatanti tīṇi, ārammaṇa nissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti tiṇi, ārammaṇādhipati upanissaya purejāta atthi avigatanti ekaṁ.

ārammaṇādhipati nissaya upanissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, adhipatipaccayāhetuyā cattāri, ārammane satta, sahajāte satta, aññamaññe tiṇi, nissaye aṭṭha, upanissaye satta, purejāte ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte cattāri, atthiyā aṭṭha, avigate aṭṭha.

adhipati atthi avigatanti aṭṭha, adhipati nissaya atthi avigatanti aṭṭha, adhipati nissaya vippayutta athi avigatanti cattāri.

adhipati ārammaṇupanissayanti satta, adhipati ārammaṇupanissaya purejāta atthi avigatanti ekaṁ, adhipati ārammaṇa nissaya upanissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti ekaṁ. [pts page 182] [\q 182/]

[bjt page 145] [\x 145/]
adhipati sahajāta nissaya atthi avigatanti satta, adhipati sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tiṇi, adhipati sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti tiṇi, adhipati sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avilatanti ekaṁ, adhipati sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avilatanti ekaṁ.

adhipati sahajāta nissaya āhāra indriya atthi avigatanti satta, adhipati sahājata aññamañña nissaya āhāra indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, adhipati sahajāta nissaya āhāra indriya vippayutta atthi avigatanti tīṇi, adhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra indriya atthi avigatanti ekaṁ, adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, adhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

adhipati sahajāta nissaya indriya magga atthi avigatanti satta, adhipati sahājata aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, adhipati sahajāta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti tīṇi, adhipati sahajāta nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti ekaṁ, adhipati sahajāta gatanti ekaṁ, adhipati sahajāta nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ,

adhipati hetu sahajāta nissaya indriya magga atthi avigatanti cattāri, adhipati hetu sahājata aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, adhipati hetu sahajāta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti dve, adhipati hetu sahajāta nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti ekaṁ, adhipati hetu sahajāta aññamañña nissāya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, adhipati hetu sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ,

anantarapaccayā samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme ekaṁ, natthiyā satta, vigate satta.

anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti satta, anantara samanantara upanissaya āsevana natthi vigatāni tiṇi, anantara samanantara upanissaya kamma natthi vigatanti ekaṁ. [t-10]

[bjt page 146] [\x 146/]
samanantarapaccayā anantare satta, upanissaye satta, āsevane tiṇi kamme ekaṁ, natthiyā satta, vigate satta, samanantara anantara upanissaya natthi vigatanti satta, samanantara anantaraupanissaya āsevana natthi vigatanti tīṇi, samanantara anantara upanissaya kamma natthi vigatanti ekaṁ.

sahajātapaccayā hetuyā satta, adhipatiyā satta, aññamaññe tiṇi, nissaye nava, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte tiṇi, atthiyā nava, avigate nava.

sahajāta nissaya atthi avigatanti nava, sahajāta aññamañña nissaya atthi avilatanti tīṇi, sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avilatanti tiṇi, sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti tiṇi, sahajāta aññamañña nissaya vippayutta atthi avilatanti ekaṁ.

sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avilatanti ekaṁ, sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ. [pts page 183] [\q 183/]

aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tiṇi, nissaye tiṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi. indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte tiṇi, vippayutte ekaṁ, atthiyā tīṇi avigate tiṇi.

aññamañña sahajāta nissaya atthi avigatanti tīṇi, aññamañña sahajāta nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, aññamañña sahajāta vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

aññamañña sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, aññamañña sahajāta nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, aññamañña sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

nissayapaccayā satta, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, upanissaye ekaṁ,

[bjt page 147] [\x 147/]
purejāta tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca. atthiyā terasa, avigate terasa.

nissaya atthi avigatanti terasa, nissaya adhipati atthi avigatanti aṭṭha, nissaya indriya atthi avigatanti satta, nissaya vippayutta atthi avigatanti pañca, nissaya adhipati vippayutta atthi avigatanti tīṇi.

nissaya purejāta vippayutta atthi1- avigatanti tīṇi, nissaya aārammaṇa purejāta vippayutta atthi avigatanti tīṇi, nissaya ārammaṇādhipati upanissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, nissaya purejāta indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

nissaya sahajāta atthi avigatanti nava, nissaya sahajāta aññamañña atthi avigatanti tīṇi, nissaya sahajāta aññamañña sampayutta atthi avigatanti tīṇi, nissaya sahajāta vippayutta atthi avigatanti tīṇi2, nissaya sahajāta aññamañña vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

nissaya sahajāta vipāka atthi avigatanti ekaṁ, nissaya sahajāta aññamañña vipāka atthi avigatanti ekaṁ, nissaya sahajāta aññamañña vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁka, nissaya sahajāta vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, nissaya sahajāta aññamañña vipāka vippayutta athi avigatanti ekaṁ.

upanissaya paccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, nissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane tīṇi, kamme dve, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā satta, vigate satta. avigate ekaṁ.

upanissaya ārammaṇādhipatīti satta, upanissaya ārammaṇādhipati purejāta atthi avigatanti ekaṁ, upanissaya ārammaṇādhipati nissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti satta, upanissaya anantara samanantara āsevana natthi vigatanti tiṇi, upanissaya kammanti dve, upanissaya anantara samanantara kamma natthi vigatanti ekaṁ. [pts page 184] [\q 184/]

1. atthi - ma. ūnaṁ 2. avigate satta - kamma upanissayanti dve - kamma anantara samanattara atthi avilatanti ekaṁ - ma adhikaṁ.

[bjt page 148] [\x 148/]
purejātapaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā ekaṁ, nissaye tīṇi, upanissaye ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tiṇi, atthiyā tīṇi. avigate tīṇi, purejāta atthi avigatanti tiṇi, ārammaṇa atthi avigatanti tīṇi, purejāta ārammaṇa nissaya vippayutata atthi avigatantitiṇi, purejāta ārammaṇādhipati upanissāya atthi avigatanti ekaṁ, purejāta ārammaṇādhipati nissaya upanissaya vippayutata atthi avigatanti ekaṁ, purejāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, pacchājātapaccayā vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi, pacchāta anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti tīṇi.

āsevanapaccayā anantare tīṇi, samanantare tīṇi, upanissaye tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, āsevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti tīṇi.

kammapaccayā anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte satta, aññamaññe tiṇi, nissaye satta, upanissaye dve, vipāke ekaṁ, āhāre satta, sampayutte tīṇi vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate satta.

kamma upanissayanti dve, kamma anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti ekaṁ.

kamma sahajāta nissaya ahāra atthi avigatanti satta, kamma sahajāta aññamañña nissaya ahāra atthi avigatanti tīṇi, kamma sahajāta aññamañña nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti tiṇi, kamma sahajāta nissaya āhāra vippayutta atthi avigatanti tīṇi.

kamma sahajāta nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti ekaṁ kamma sahajāta aññamañña nissayavipāka āhāra atthi avigatanti ekaṁ, kamma sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, kammasahajāta nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, kamma sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

vipākapaccayo hetuyā ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ sahajāte ekaṁ. aññamañña ekaṁ nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. [pts page 185] [\q 185/]

[bjt page 149] [\x 149/]
vipāka sahajāta nissaya atthi avigatanti ekaṁ vipākaṁ sahajāta aññamañña nissāya atthi avigatanti ekaṁ, (vipāka sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ) vipāka sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

vipāka sahajāta aññamañña nissāya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

āhārapaccayā adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, kammesatta. vipāke ekaṁ, indriye satta. sampayutte tiṇi, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, avigate satta, āhāra atthi avigatanti satta.

āhāra sahajāta nissaya atthi avigatanti satta, āhāra sahajata aññamañña nissaya atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi. āhārasahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti tīṇi.

āhāra sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, ahāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

āhāra sahajāta nissaya kamma atthi avigatanti satta, āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta nissaya kamma sampayutta atthi avigatanti tiṇi

āhāra sahajāta nissaya kamma vipāka atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma vipāka atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta nissaya kamma vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, ahāra sahajāta aññamañña nissaya kamma vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

1. ūnaṁ - [pts]

[bjt page 150] [\x 150/]
āhāra sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti satta, āhāra sahajāta aññamañña nissaya indriya atthi avigatanti tiṇi, āhāra sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti tiṇi

āhāra sahajāta nissaya vipāka indriya avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

āhārādhipati sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti satta, āhāradhipati sahajāta aññamañña nissāya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhārādhipati sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti tīṇi.

āhārādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, āhārādhipati sahajāta aññamañña nissāya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, āhārādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

indriyapaccayā hetuyā cattāri, adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamañña tīṇi, nissaye, satta, purejāte ekaṁ vipāke ekaṁ, āhāre satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi. vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta.

indriya atthi avigatanti satta, indriya nissaya atthi avigatanti satta, indriya nissaya vippayutta atthi avigatanti tīṇi. indriya nissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, [pts page 186] [\q 186/]      indriya sahajāta nissaya atthi avigatanti satta, indriya sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tiṇi, indriya sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissaya vipāka

[bjt page 151] [\x 151/]
vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissaya magga atthi avigatanti satta, indriya sahajāta aññamañña nissaya magga atthi avigatanti tīni. indriya sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti tiṇi, indriya sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissāya jhāna atthi avigatanti satta, indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna sampayutta avigatanti tīṇi, indriya sahajāta nissaya jhāna vippayutta atthi avigatanti tīṇi. indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissaya jhāna magga atthi avigatanti satta, indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna magga atthi avigatanti tīṇi. indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna magga atthi avigatatti tīṇi, indriya sahajāta nissaya jhāna magga vippayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna magga atthi avigatanti indriya sahajāta aññamañña nissaya sampayutta vipāka jhāna magga atthi avigatatti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna magga sappayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ. indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissaya āhāra atthi avigatanti satta, indriya sahajāta aññamañña nissaya āhāra atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti tīṇi. indriya sahajāta nissaya āhāra vippayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta nissaya vipāka āhāra avigatanti.

[bjt page 152] [\x 152/]
ekaṁ indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajātanissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

indriyapati sahajāta nissaya āhāra atthi avigatanti satta, indriyādhipati sahajāta aññamañña nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti tīṇi. indriyādhipati sahajāta nissaya āhāra vippayutta atthi avigatanti tīṇi, indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti ekaṁ, indriyādhipati sahajajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriyādhipati sahajāta nissaya magga atthi avigatanti satta, indriyādhipati sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriyādhipati sahajāta nissaya magga vipyutta atthi avigatanti tiṇi indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti ekaṁ, indriyādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

indriya hetu sahajāta nissaya magga atthi avigatanti cattāri, indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya magga atthi avigatanti dve, indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya hetu sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti dve, indriya hetu. sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti ekaṁ, indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga atthi avigatanti ekaṁ, indriya hetu hetusahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya hetu sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

indriya hetādhipati sahajāta nissaya magga atthi avigatanti cattāri, indriya hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriyahetādhipati sahajātanissaya magga vippayutta atthi avigatanti dve, indriya hetādhipati sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti ekaṁ, indriya

[bjt page 153] [\x 153/]
hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriyahetādhipati sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ. [pts page 187] [\q 187/]

jhānapaccayā sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, vipāke ekaṁ, indriye satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta.

jhāna sahajāta nissaya atthi avigatanti satta, jhāna sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tiṇi, jhāna sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti satta, jhānasahajāta aññamañña nissaya indriya atthi avigatanti tiṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutata atthi avigatanti tiṇi jhāna sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti tiṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya magga atthi magga atthi avigatanti satta, jhāna sahajāta aññamañña nissaya magga atthi avigatanti tīṇi. jhāna sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti tiṇi, jhāna sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga atthi avigatatti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya magga atthi avigatanti tiṇi, jhāna aññamañña

[bjt page 154] [\x 154/]
nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta nissaya vipāka indriya magga atthi avigatti ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga atthi avigatatti ekaṁ. jhānasahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajātaaññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaṁ jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatnati ekaṁ.

maggepaccayā hetuyā cattāri, adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, vippake ekaṁ, indriye satta, jhāne satta, sampayutte tīṇi. vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta.

maggasahajāta nissaya atthi avigatanti satta, magga sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatantitīṇi. maggasahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti tīṇi, maggasahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, maggasahajāta nissaya vipapyutta atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti satta, magga sahajāta aññamañña nissaya indriya atthi avigatanti tīṇi, maggasahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta nissaya indriya vippayutata atthi avigatanti tiṇi, magga sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vipapyutta atthi avigatanti ekaṁ, [pts page 188] [\q 188/]      magga sahajāta nissaya jhāna atthi avigatanti satta, magga sahajāta aññamañña nissaya jhāna sampayutta atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta nissaya jhāna vippayutta atthi avigatanti tiṇi, magga sahajāta nissaya

[bjt page 155] [\x 155/]
vipāka jhāna atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña ni ya indriya jhāna atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta aññamañña nissaya indriya jhāna sampayuta atthi avigatanti tiṇi, magga sahajāta nissa indriya jhāna vippayutta atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta nissaya vipāka indriya jhāna atthi avigatanti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya jhāna sampayutta atthi avigatatti ekaṁ, magga aviganti ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya jhāna vippayatta atthi avigatanti ekaṁ.

maggādhipati sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti satta, maggādhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tiṇi, maggādhipati sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti tiṇi, maggādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, maggādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, maggādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.

magga hetu sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti cattāri, magga hetu sahajāta aññmañña nissaya indriya atthi avigatanti dve, magga hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga hetu sahajāta nissaya indriya vipapyutta atthi avigatanti dve, magga hetu sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, maggahetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ magga hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga hetu sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ, magga hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ,

[bjt page 156] [\x 156/]
magga hetādhipati sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti cattāri, magga hetādhipati sahajāta aññmañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, maggahetādhipati sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti dve, magga hetādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti ekaṁ, magga hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ maggahetādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaṁ,

sampayuttapaccayā hetuyā tiṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajātate tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissayetīṇi. kamme tīṇi. vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi. jhāne tīṇi, magge tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

sampayutta sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatnti tīṇi, sampayutta sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ.

vippayuttapaccayā hetuyā tīṇi. ārammane tīṇi, adhipatiyā cattāri, sahāte tīṇi, aññamaññe ekaṁ. nissaye pañca, upanissaye ekaṁ, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme tīṇi. vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi. indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca, [pts page 189] [\q 189/]      vippayutta atthi avigatanti pañca, vippayutta nissaya atthi avigatanti pañca, vippayuttādhipati nissaya atthi avigatanti cattāri, vippayutta nissaya indriya atthi avigatanti tiṇi, vippayutta pacchājāta atthi avigatanti tīṇi, vippayutta nissaya purejāta atthi avigatanti tīṇi, vippayutta ārammaṇa nissaya purejāta atthi avigatanti tīṇi, vippayutta ārammaṇādhipati nissaya upanissaya purejāta atthi avigatanti ekaṁ, vippayutta nissaya purejāta indriya atthi avigatanti ekaṁ, vippayutta sahajāta nissaya atthi avigatanti tīṇi, vippayutta sahajāta aññamaña nissaya atthi avigatanti ekaṁ, vippayutta sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ, vippayutta sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti ekaṁ.

atthipaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye ekaṁ, purejāte tīṇi. pacchājāte tīṇi, kamme

[bjt page 157] [\x 157/]
satta vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte pañca, avigatata terasa.

atthi avigatanti terasa, atthi nissaye avigatanti terasa, atthi adhipati avigatanti aṭṭha, atthi adhipati nissaya avigatanti aṭṭha, atthi āhāra avigatanti satta, atthi indriya avigatanti satta, atthi nissaya indriya avigatatti satta1, atthi vippayutta avigatanti pañca, atthi nissaya vippayutta avigatanti pañca, atthi adhipati nissaya vippayutta avigatanti cattāri, atthi nissaya indriya vippayutta avigatanti tiṇi, atthi pacchājāta vippayutta avigatanti tīṇi, atthi purejāta avigatanti tīṇi, atthi nissaya purejāta vippayutta avigatanti tīṇi. atthi ārammaṇapurejāta avigatanti tiṇi, atthi ārammaṇa nissaya purejāta vippayutta avigatanti tīṇi, atthi ārammaṇa nissaya purejāta vippayutta avigatanti tīṇi, atthi ārammaṇādhipati upanissaya purejāta avigatanti ekaṁ, atthi ārammaṇādhipati nissaya upanissaya purejāta vippayutta avigatanti ekaṁ, atthi nissaya purejāta indriya vippayutta avigatatti ekaṁ.
pakiṇṇakaṁ nāma imaṁ.

atthi sahajāta nissaya avigatanti nava, atthi sahajāta aññamañña nissaya avigatanti tīṇi, atthi sahajāta aññamañña nissaya sampayutta avigatanti tīṇi, atthi sahajāta nissaya vippayutta avigatanti tīṇi, atthi sahajāta aññamañña nissaya vippayutta avigatanti ekaṁ, atthi sahajāta nissaya vipāka avigatanti ekaṁ, atthi sahajāta aññamañña nissaya vipāka avigatanti ekaṁ, atthi sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta avigatanti ekaṁ, atthi sahajāta nissaya vipāka vippayutta avigatanti ekaṁ, atthi sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta avigatanti ekaṁ.

natthi paccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, āsevana tiṇi, kamme ekaṁ, vigate satta.

natthi anantare samantara upanissaya vigatanti satta, natthi anantara samanantara upanissaya āsevana vigatanti tīṇi, natthi anantara samanantara upanisasaya kamma vigatanti ekaṁ.

1. avigatanti - pañca -ma

[bjt page 158] [\x 158/]
vigatapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme ekaṁ, natthiyā satta

vigata anantara samanantara upanissaya natthīti satta, vigata anantara samanantara upanissaya āsevana natthīti tiṇi, vigata anantara samanantara upanissaya kamma natthīti ekaṁ, [pts page 190] [\q 190/]      avigatapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye ekaṁ, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa.

avigata atthi'ti terasa, avigata nissaya atthiti terasa, avigata adhipati atthiti aṭṭha, avigatādhipati nissaya atthiti aṭṭha, avigata āhāra atthiti satta, avigata indriya atthiti satta, avigata nissaya indriya atthiti satta, avigata vippayutta atthiti pañca, avigata nissayavippayutta atthiti pañca, avigata adhipati nissaya vippayuta atthiti cattāri, avigata nissaya indriya vippayutta atthiti tīṇi, avigata pacchājāta vippayutta atthiti tīṇi, avigata purejāta atthiti tīṇi, avigata nissaya purejāta vippayutta atthiti tīṇi, avigata ārammaṇa purejāta atthiti tīṇi. avigata ārammana nissaya purejāta vippayutta atthiti tīṇi. avigata ārammaṇādhipati upanissaya purejāta atthiti ekaṁ, avigata ārammaṇādhipati nissaya upanissayapurejāta vippayutta atthiti ekaṁ, avigata nissaya purejāta indriya vippayutta atthiti ekaṁ.
pakiṇṇakaṁ nāma imaṁ.

avigata sahajāta nissaya atthiti nava, avigata sahajāta aññamañña nissaya atthiti tīṇi, avigata sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthiti tīṇi, avigata sahajāta nissaya vippayutta atthiti tīṇi, avigata sahajāta aññamañña nissaya vippayutta atthiti ekaṁ, avigata sahajāta nissaya vipāka atthiti ekaṁ, avigata sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthiti ekaṁ, avigata sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthiti ekaṁ, avigata sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi ekaṁ, avigata sahajāte aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthiti
pañhācārassa anulomagaṇanā+

+pañhāvārassa anuloma gaṇanā niṭṭhitā - [pts]

[bjt page 159] [\x 159/]
kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.

kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.

akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena [pts page 191] [\q 191/]
paccayo.

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājāta paccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, pacchājāta paccayena paccayo, āhārapaccayenapaccayo. indriyapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo.

[bjt page 160] [\x 160/]
abyākato dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo

kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ,
akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

pañhāvārassa paccanīya uddhāraṁ.

nahetumūlakaṁ.
na hetuyā pannarasa, na ārammaṇe pannarasa, nādhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye pannarasa, na purejāte terasa, na pacchājāte pannarasa, na āsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava.

na hetupaccayā nārammaṇe pannarasa, nādhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, naaññamaññe ekādasa na nissaye ekādasa, na upanissaye pannarasa, na purejāte terasa, na pacchājāte pannarasa, na āsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. [pts page 192] [\q 192/]

[bjt page 161] [\x 161/]
na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā nādhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye terasa, na purejāte terasa, na pacchājāte pannarasa, na āsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava.

na hetupaccayā nārammaṇapaccayā nādhipatiyā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye terasa, pannarasa, na kamma pannarasa, pa na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava.
na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye satta, na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, na magge ekādasa, nasampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā nasahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissaye ekādasa, na upanissaye satta. na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, naāsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, na magge ekādasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte neva, no athiyo nava, no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigata nava. [t-11]

[bjt page 162] [\x 162/]
na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā nasahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na upanissaye pañca, na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, naāsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, na magge ekādasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā nasahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na upanissayapaccayā na purejāte pañca, na pacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no atthiyā dve, no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate dve

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā nasahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na purejātapaccayā na pacchājāte tīṇi, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte tiṇi, no atthiyā dve, no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate dve.

na hetujātapaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccā-saṁkhittaṁ.

napurejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevane tīṇi, na kamme ekaṁ, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indraye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no atthiyā dve, no nathiyo tīṇi, no vigate tīṇi, no avigata dve.

na hetupaccayā na āmmaṇa paccayā -pe-

[bjt page 163] [\x 163/]
na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā, na kammapaccayā, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā -pe-

na kammapaccayā na vipākapaccayā na āhārapaccayā na jhānapaccayā na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no nathiyo ekaṁ, no vigate ekaṁ, [pts page 193] [\q 193/]      na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā -pe-

na āhārapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā na vippayutatpaccayā no natthipaccayā no vigate ekaṁ. na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā -pe-

na kammapaccayā na vipākapaccayā na indriyapaccayā na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā -pe-

na kammapaccayā na vipākapaccayā na indriyapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā na vippayuttapaccayā no natthi paccayā no vigate ekaṁ.
na hetumūlakaṁ

paccanīya gaṇanā
na ārammaṇapaccayā na hetuyā pannarasa, na adhipatiyā pannarasa, na anantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye terasa, na purejāte terasa, na paccājāte pannarasa, naāsevena pannarasa, na kamme pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigato nava.

na ārammaṇapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye satta,

[bjt page 164] [\x 164/]
na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vapike ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhane ekādasa, na magge ekādasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava. no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava -peyathā na hetumūlakaṁ ekaṁ vitthāretabbaṁ.

na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā yathā na hetumūlakaṁ.

na sahajātapaccayā na hetuyā ekādasa, na ārammaṇe ekādasa, na adhipatiyā ekādasa, na anantare ekādasa, na samantare ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upnissaye ekādasa, na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na sahajātapaccayā na hetupaccayā ekādasa, na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā ekādasa, na anantare ekādasa, na samantare ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upnissaye satta, na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa1-, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava. na sahajātapaccayā na hetupaccayā saṁkhittaṁ. [pts page 194] [\q 194/]

na aññamaññapaccayā na hetuyā ekādasa, na ārammaṇe ekādasa, na adhipatiyā ekādasa, na anantare ekādasa, na samantare ekādasa, sahajāte ekādasa, na nissaye ekādasa, na upnissaye ekādasa, na purejāte ekādasa, na pacchājāte ekādasa, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa,

1. na āsevane ekādasa-ma

[bjt page 165] [\x 165/]
na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na aññamaññapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā ekādasa, na anantare ekādasa, na samantare ekādasa, sahajāte ekādasa, na nissaye ekādasa, na upnissaye satta, na purejāte ekādasa, na pacchājāte ekādasa, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na aññamaññapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā, na samantapaccayā, na sahajātapaccayā, na nissaye ekādasa, na upnissaye satta, na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava. saṁkhittaṁ.

na nissāyapaccayā na hetuyā ekādasa, na ārammaṇe ekādasa, na adhipatiyā ekādasa, na anantare ekādasa, na samantare ekādasa, na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na upnissaye ekādasa, na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na nissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā ekādasa, na anantare na samantare na sahajāte, na aññamaññe ekādasa, na upnissaye pañca, na purejāte ekādasa, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme

[bjt page 166] [\x 166/]
ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na nissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā, na samantarapaccayā, na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na purejāte pañca, na pacchājāte tīṇi, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte tiṇi, no atthiyā dve. no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate dve saṁkhittaṁ.

na upanissayapaccayā na hetuyā pannarasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā pannarasa, na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajāte ekādasa na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na purejāte terasa, na pacchājāte pannarasa, na āsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, namagge pannarasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no vigate pannarasa, no avigate nava. [pts page 195] [\q 195/]

na upanissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā terasa, na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samantare terasa, na sahajāte satta na aññamaññe satta, na nissaye paññaca, na purejāte nava, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme terasa, na vipāke terasa, na āhāre terasa, na indriye terasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na sampayutte satta, na vippayutte pañca, no atthiyā dve. no natthiyā terasa, no vigate terasa, no avigate dve.

na upanissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samantarapaccayā, na sahajātapaccayā na aññamaññe satta, na nissaye pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane satta

[bjt page 167] [\x 167/]
na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte satta na vippayutte tiṇi, no atthiyā dve. no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate dve.

na upanissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samantarapaccayā, na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissaye pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte satta na vippayutte tiṇi, no atthiyā dve. no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate dve.

na upanissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samantarapaccayā, na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na purejāte pañca, na pacchājāte tīṇi, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca na vippayutte tiṇi, no atthiyā dve. no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate dve saṁkhittaṁ.

na purejātapaccayā na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samantare terasa, na sahajāte ekādasa na aññamaññe ekādasa, na unissaye terasa, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme terasa, na vipāke terasa, na āhāre terasa, na indriye terasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā terasa, no vigate terasa, no avigate nava.

na purejātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samantare terasa, na sahajāte ekādasa na aññamaññe ekādasa, na nissaye etādasa, na upanissāye nava, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme terasa, na vipāke terasa,

[bjt page 168] [\x 168/]
na āhāre terasa, na indriye terasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā terasa, no vigate terasa, no avigate nava.

na purājātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantapaccayā, na sahajātapaccayā, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upnissaye pañca, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, na magge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.
vigate ekādasa, no avigate nava. saṁkhittaṁ.

na purejātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samantara paccayā, na sahajātapaccayā, na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na upnissaye pañca, na pacchājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa, na vipāke ekādasa, na āhāre ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, na magge ekādasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. [pts page 196] [\q 196/]      no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava.

na purejātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā. saṁkhittaṁ.

na nissayapaccayā na upanissayapaccayā na pacchājāte tīṇi, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca na vippayutte tiṇi, no atthiyā dve. no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate dve

na pacchājātapaccayā na hetuyā pannarasa, na ārammaṇe pannarasa, na adhipatiyā pannarasa, na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajāte nava na aññamaññe ekādasa, na nissaye nava, na upanissaye pannarasa, na purejāte

[bjt page 169] [\x 169/]
terasa, na āsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava.

na pacchājātayapaccayā na hetupaccayā, na ārammaṇapaccāya, na adhipatiyā pannarasa, na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajāte nava, na aññamaññe ekādasa, na nissaye nava, na upanissāye terasa, na purejāte terasa, na āsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, namagge pannarasa, na sampayutte ekādasa na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava.

na pacchājātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññe nava, na nissaye nava, na upanissaye pañca, na purejāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na āhāre nava, na indriye nava, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā nava no vigate nava, no avigate nava.

na pacchājātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na na upanissaye tīṇa, na purejāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na āhāre nava, na indriye nava, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā nava no vigate nava, no avigate nava. pacchājātapaccayā na hetupaccayā saṁkhittaṁ.

na nissayapaccayā na upanissayapaccayā na purejāte tiṇi, na āsevane tiṇi, na kamme ekaṁ, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge

[bjt page 170] [\x 170/]
tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi no atthiyā dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, no avigate dve saṁkhittaṁ.
(na āsevanapaccayā yathā na hetupaccayā evaṁ)

na kammapaccayā na hetuyā pannarasa, na ārammaṇe pannarasa, na adhipatiyā pannarasa, na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye pannarasa, na purejāte terasa, na pacchājāte pannarasa, na āsevane pannarasa, na vipāke pannarasa, na āhāre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhāne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava.

na kammapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā pannarasa. saṁkhittaṁ.

na upanissaye terasa, na purejāte terasa, na pacchājāte pannarasa. saṁkhittaṁ.

no avigate nava, na kammapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇa paccayā, saṁkhittaṁ na nissayapaccayā na upanissaye pañca, na pure jāte ekādasa, na cchājāte nava, na āsevane ekādasa. saṁkhittaṁ no avigate nava.

na kammapaccayā hetupaccayā - saṁkhittaṁ na upanissayapaccayā na purejāte pañca, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā pañca, no vigate pañca, [pts page 197] [\q 197/]      na kammapaccayā na hetu paccayā - saṁkhittaṁ.

na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevane ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ, saṁkhittaṁ na vipākapaccayā, yathā na hetumūlakaṁ. ekaṁ.

[bjt page 171] [\x 171/]
na āhārapaccayā na hetuyā pannarasa, na ārammaṇe pannarasa, na adhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, na samanantare pannarasa, na sahajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa. na nissaye ekādasa. na upanissaye pannarasa, na purejāte terasa. saṁkhittaṁ.

no avigate nava. na āhārapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā pannarasa, saṁkhittaṁ na upanissaye terasa, saṁkhittaṁ no avigate nava, na āhārapaccayā na hetupaccayā, saṁkhittaṁ.

na sahajātapaccayā na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye satta, na purejāte ekādasa, na paccājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa na vipāke ekādasa, nava, na jhāne ekādasa, na magge ekādasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekārasa, no avigate nava na āhārapaccaya na hetupaccayā saṁkhittaṁ.

na nissayapaccayā na upanissaye pañca, na purejāte ekādasa, na paccājāte nava, na āsevane ekādasa, na kamme ekādasa na vipāke ekādasa, na indriye ekādasa, na jhāne ekādasa, na magge ekādasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava. no natthiyā ekādasa, no vigate ekārasa, no avigate nava na āhārapaccaya na hetupaccayā saṁkhittaṁ.

na upanissayapaccaya na purejāte pañca, na pacchāte tīṇi, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na indriye tīṇi, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no atthiyā dve, no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate dve, na āhārapaccayā na hetupaccayā - saṁkhittaṁ.

na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevane tīṇi, na kamme ekaṁ, na vipāke tīṇi, na indriye dve, na jhāne tīṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, no atthiyā dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, no avigate dve, na āhārapaccayā na hetupaccayā-saṁkhittaṁ.

[bjt page 172] [\x 172/]
na pacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ, naāhārapaccayā nahetupaccayā - saṁkhittaṁ.

nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ, naindriyapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaṇe pannarasa, - saṁkhittaṁ no avigate nava, naindriyapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā - saṁkhittaṁ naupanissaye terasa-saṁkhittaṁ no avigate nava, [pts page 198] [\q 198/]      naindriyapaccayā nahetupaccayāsaṁkhittaṁ.

nasahajātapaccayā naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre nava, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, no atthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava, naindriyapaccayā nahetupaccayā - saṁkhittaṁ.

nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte ekādasa, napaccājāte nava, naāsevaneekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre nava, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, no avigate nava, naindriyapaccayā nahetupaccayā - saṁkhittaṁ.

na upanissayapaccayā napurejāte pañca, napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre tīṇi, kātabbaṁ napurejātapaccayā naāsevane tīṇi, nakamagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, no atthiyā dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, no avigate dve, na indriyapaccayā nahetupaccayā - saṁkhittaṁ.

nakammapaccayā navipāke ekaṁ, najhāne ekaṁ, na magge ekaṁ nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ. no natthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. naindriyapaccayā nahetupaccayā - saṁkhittaṁ nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā

[bjt page 173] [\x 173/]
navippayuttapaccayā no natthipaccayā no vigate ekaṁ, najhānapaccayā namaggapaccayā, (yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāre tabbaṁ)

na sampayuttapaccayā yathā naaññamaññamulakaṁ. evaṁ vitthāretabbaṁ, navippayuttapaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, na aññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava. nakamme navanavipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava namagge nava, nasampayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate nava.

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantare nava, samanantare nava nasahajāte nava, naaññamaññe. nava, nanissaye nava, naupanissaye pañca, napurejāte nava, napacchājāte na nava, naāsevane nava nakamme nava, navipāke nava naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava namagge nava, nasampayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate nava.

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā na samanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīṇi, napurejāte nava, saṁkhittaṁ noavigate nava, [pts page 199] [\q 199/]      navippayuttapaccayā, nahetupaccayā naārammaṇapaccayā mulakaṁ-saṁkhittaṁ nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme ekaṁ, navipāke tīṇi naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, no atthiyā dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, no avigate dve.

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā mulakaṁ-saṁkhittaṁ

nakammapaccayā navipākapaccayā naindriyapaccayā najhāne ekaṁ, -pe no vigāte ekaṁ.

no atthipaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, adhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte va, naaññamaññe nava, nanissaye nava. naupanissaye nava,

[bjt page 174] [\x 174/]
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava. naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namage nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate nava.

no atthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā nanissaye nava. naupanissaye dve, no atthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā na anantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naañññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye dve, napurejāte nava, no avigate nava.

no atthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā mulakaṁ-saṁkhittaṁ naupanissayapaccayā napurejāte dve, napacchājāte dve. naāsevane dve, navipāke dve, naāhāre dve, naindriye dve. najhāne dve, namagge dve, nasampayutte dve, navippayutte dve, no nathiyo dve, no vigate dve, no avigate dve.

no atthipaccayā nahetupaccayānaārammaṇapaccayā - mulakaṁ. saṁkhittaṁ naāsevanapaccayānavipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā no avigate dve, no atthipaccayā nahetupaccayā - saṁkhittaṁ.

naupanissassayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā navippayuttapaccayā no natthiyā dve, no vigate dve, no avigate dve.

no atthipaccayā nahetupaccayā no vigatapaccayā no avigate dve, no natthipaccayā nahetuyā pannarasa - saṁkhittaṁ no natthiyā ca no vigate ca nahetupaccayā sadisaṁ, no vigatapaccayā, nahetuyā pannarasa - saṁkhittaṁ [pts page 200] [\q 200/]      noavigatapaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, no vigate nava, no avigatapaccayā no atthipaccaya sadisaṁ.
pañhāvārassa paccanīya gaṇanā.

hetumūlakaṁ.
hetupaccayānārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye

[bjt page 175] [\x 175/]
satta, napurejāte satta, napacchājāta satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayuteta tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāta satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayuteta tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

hetu sahajāta aññamañña nissayā avigatanti naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi. napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi. nakamme tiṇi. navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi. naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīni. nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, no vigate tīṇi.

hetu sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi. napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi. nakamme tiṇi. navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi. naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīni. nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi. napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi. nakamme tiṇi. navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi. naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīni. nasampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

hetu sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre

[bjt page 176] [\x 176/]
ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no atthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ
[pts page 201] [\q 201/]
hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetu sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti nārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. nasampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ. nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetu sahajāta nissaya indriya maggaṁ atthi avigatanti naārammaṇe cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, naaññamaññe dve, naupanissaye dve. napurejāte cattāri, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

[bjt page 177] [\x 177/]
hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya maggaṁ atthi avigatanti naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

hetu sahajāta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naaññamaññe dve, naupanissaye dve. napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

hetu sahajāta nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme

[bjt page 178] [\x 178/]
ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate [pts page 202] [\q 202/]
ekaṁ

hetu sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetādhipati sahajāta nissaya indriya maggaṁ atthi avigatanti naārammaṇe cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri, napurejāte cattāri, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

hetādhipati sahajāta nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naaññamaññe dve, naupanissaye dve. napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

[bjt page 179] [\x 179/]
hetādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

hetādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ. napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, naspayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ
hetumūlakaṁ.
ārammana mulakaṁ.
ārammaṇapaccayā nahetuyā nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamannnare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava. nanissaye nava, naupanissaye nava. napurejāte, nava napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, , naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayuteta nava, navippayuteta nava, no atthiyā nava, no natthiyo nava, no vigate nava, no avigate nava.

ārammaṇa adhipati upanissayanti nahetuyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, sahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāta satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte satta no atthiyā no natthiyā ratta, no vigate satta no avigate satta.

[bjt page 180] [\x 180/]
ārammaṇa purejāta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi. naanantare tīṇi. nasamanantare tīṇi. nasahajāte tiṇi, naaññamaññe tiṇi, nanissaye tiṇi. naupanissaye tiṇi, napacchājāte tiṇi. naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi. navipāke tiṇi, naāhāre tiṇi naindriye tiṇi, najhāne tiṇi namagge tiṇi, nasampayutte tiṇi, navippayutte tiṇi no natthiyā tīṇi, no vigate [pts page 203] [\q 203/]
tiṇi.

ārammaṇa nissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi. naanantare tīṇi. nasamanantare tīṇi. nasahajāte tiṇi, naaññamaññe tiṇi, nanissaye tiṇi. naupanissaye tiṇi, napacchājāte tiṇi. naāsevane tiṇi, nakamme tiṇi. navipāke tiṇi, naāhāre tiṇi naindriye tiṇi, najhāne tiṇi namagge tiṇi, nasampayutte tiṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi.

ārammaṇādhipati upanissaya purejāta atthi atthi avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ

ārammaṇādhipati nissaya upanissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ no vigate ekaṁ
ārammaṇa mulakaṁ.

adhipati mulakaṁ.
adhipatipaccayā na hetuyā dasa, na ārammaṇe satta, na anantare dasa, na samanantare dasa, na sahajāte satta. na aññamaññe aṭṭha, na nissaye satta. na upanissaye satta, na purejāte dasa, na pacchājāte dasa. na āsevane dasa,

[bjt page 181] [\x 181/]
na kamme dasa, na vipāke dasa, na āhāre dasa, na indriye dasa, na jhāne dasa, na magge dasa, na sampayutte aṭṭha, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no natthiyā dasa, no vigate dasa, no avigate satta.

adhipati atthi avigatanti na hetuyā aṭṭha, naārammaṇe satta, na anantare aṭṭha, na samanantare aṭṭha, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na nissaye ekaṁ, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte aṭṭha, āsevane aṭṭha, na kamme aṭṭha, na vipāke aṭṭha, na āhāre na aṭṭha, na indriye aṭṭha, na jhāne aṭṭha, na magge aṭṭha, na sampayutte cattāri, na vippayutte cattāri, no natthiyā aṭṭha, no vigate aṭṭha.

adhipatinissaya atthi avigatanti na hetuyā aṭṭha, naārammaṇe satta, na anantare aṭṭha, na samanantare aṭṭha, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte aṭṭha, āsevane aṭṭha, na kamme aṭṭha, na vipāke aṭṭha, na āhāre na aṭṭha, na indriye aṭṭha, na jhāne aṭṭha, na magge aṭṭha, na sampayutte cattāri, na vippayutte tīṇi, no natthiyā aṭṭha, no vigate aṭṭha.

adhipati nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā cattāri, na ārammaṇe tīṇi na anantare cattāri, nasamanantare cattāri, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye tīṇi na purājāte tīṇi, pacchājāte cattāri, na āsevane cattāri, na kamme cattāri vipāke cattāri, na āhāre cattāri, indriye cattāri na jhāne cattāri, na magge cattāri, nasampayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

adhipati ārammaṇupanissayanti na hetuyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, sahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāta satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte satta no atthiyā no natthiyā satta, no vigate satta no avigate satta.

[bjt page 182] [\x 182/]
adhipati ārammaṇupanissaya purejāta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, na nissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāreekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati ārammaṇa nissaya upanissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāreekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate [pts page 204] [\q 204/]
ekaṁ.

adhipati sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā satta, ārammaṇe satta, naanantare satta, nasamanantare satta, na aññamaññe tīṇi, upanissaye satta, na purejāte satta, napacchājāta satta, na āsevane satta, na kamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte satta no no natthiyā satta, no vigate satta
satta no avigate satta.

adhipati sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇetīṇi, na anantare tīṇi na samanantare tīṇi na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

adhipati sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇetīṇi, na anantare tīṇi na samanantare tīṇi aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

[bjt page 183] [\x 183/]
adhipati sahajāta nissāya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāreekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāreekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati nissaya āhāra indriya atthi avigatanti na hetuyā satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.
ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati sahajāta aññamañña nissaya āhāra indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na anantare tīṇi na samanantare tīṇi na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

[bjt page 184] [\x 184/]
adhipati sahajāta nissaya āhāra indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na anantare tīṇi na samanantare tīṇi na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

adhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate [pts page 205] [\q 205/]
ekaṁ.

adhipati sahajāta nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na anantare satta na samanantare satta naaññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta na vipāke satta, na āhāre satta, na jhāne satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

adhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi,

[bjt page 185] [\x 185/]
na anantare tīṇi na samanantare tīṇi na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na jhāne tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

adhipati sahajāta nissaya indriya magga vipayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na anantare tīṇi na samanantare tīṇi na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na jhāne tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

adhipati sahajāta nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati sahajāta aññamaññe nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati hetu sahajāta nissaya indriya magga atthi avigatanti naārammaṇe cattāri, naanantare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, napurejāte cattāri, na pacchājāte cattāri, na āsevane

[bjt page 186] [\x 186/]
cattāri, na kamme cattāri, na vipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

adhipati hetu sahajāta aññamaññe nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naārammaṇe dve, na anantare dve, na samanantare dve, na upanissaye dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na āhāre dve, na jhāne dve, na vippayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

adhipati hetu sahajāta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti naārammaṇe dve, na anantare dve, na samanantare dve, na aññamaññe dve, na upanissaye dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na āhāre dve, na jhāne dve, na sampayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

adhipati hetu sahajāta nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

adhipati hetu sahajāta aññamaññe nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate [pts page 206] [\q 206/]
ekaṁ.

adhipati hetu sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
adhipatimūlakaṁ.

[bjt page 187] [\x 187/]
antara mulakaṁ
anantarapaccayā na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta na sahajāte satta na aññamaññe satta, na nissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane pañca, na kamme satta na vipāke satta, na āhāre satta, na indriye satta na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no avigate satta.

anantara samanantara upanissaya nanthi vigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta na sahajāte satta na aññamaññe satta, na nissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane pañca, na kamme satta na vipāke satta, na āhāre satta, na indriye satta na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no avigate satta.

anantara samanantara upanissaya āsevana natthi vigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tiṇi na nissaye tiṇi, na purejāte tiṇi. napaccājāte tiṇi, na kamema tiṇi, na vipāke tiṇi. na āhāre tiṇi. na indriye tiṇi. na jhāne tiṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tiṇi, no atthiyā tīṇi. no avigate tiṇi.

anantara samanantara upanissaya kamma natthi vigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na sahajāte ekaṁ na aññamaññe ekaṁ, na nissaye ekaṁ na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no atthiyā ekaṁ, no avigatte ekaṁ.

anantara mulakaṁ.

samanantara mulakaṁ.
samanantara paccayā na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipati satta, na sahajāte satta, na aññamaññe satta, na nissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta,
[bjt page 188] [\x 188/]
na āsevane pañca, na kamme satta, na vipāke satta na āhāre satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no avigate satta.

samanantara anantara upanissaya natthi vigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipati satta, na sahajāte satta, na aññamaññe satta, na nissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane pañca, na kamme satta, na vipāke satta na āhāre satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no avigate satta.

samanantara anantara upanissaya āsevana natthi vigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tiṇi na nissaye tiṇi, na purejāte tiṇi. napaccājāte tiṇi, na kamema tiṇi, na vipāke tiṇi. na āhāre tiṇi. na indriye tiṇi. na jhāne tiṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tiṇi, no atthiyā tīṇi. no avigate tiṇi.

samanantara anantara upanissaya kamma natthi vigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na sahajāte ekaṁ na aññamaññe ekaṁ, na nissaye ekaṁ na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no atthiyā ekaṁ, no avigatte ekaṁ.

samanantara mulakaṁ.

sahajāta mulakaṁ
sahajātapaccayā na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, na anantare nava, na samanantara nava, na aññamaññe pañca, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava. na kamme nava, na vipāke nava. na āhāre nava, na indriye nava, na jhāne nava. na magge nava, na sampayutte pañca, na vippayuttetīṇi, no natthiyā nava, no vigate nava. [pts page 207] [\q 207/]

[bjt page 189] [\x 189/]
sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, na anantare nava, na samanantara nava, na aññamaññe pañca, na upanissaye nava, -pe- na magge nava, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā nava, no vigate nava.
tīṇi, no natthiyā nava, no vigate nava.

sahajāta aññamañña nissāya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, samanantare tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tiṇi. na paccājāte tiṇi, āsevane tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi. na āhāre tiṇi. na indriye tiṇi. na jhāne tiṇi, na magge tiṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tiṇi, no natthiyā tiṇi. no vigate tiṇi.

sahajāta aññamañña nissāya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, ārammaṇe tiṇi. na adhipatiyā tiṇi, na anantare tīṇi, samanantare tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tiṇi. na paccājāte tiṇi, āsevane tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi. na āhāre tiṇi. na indriye tiṇi. na jhāne tiṇi, na magge tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tiṇi. no vigate tiṇi.

sahajāta nissāya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, samanantare tiṇi, aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tiṇi. na paccājāte tiṇi, āsevane tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi. na āhāre tiṇi. na indriye tiṇi. na jhāne tiṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tīṇi, na no natthiyā tiṇi. no vigate tiṇi.

sahajāta aññamañña nissāya vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigatte ekaṁ.

[bjt page 190] [\x 190/]
sahajāta nissāya vipāka atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigatte ekaṁ.

sahajāta aññamañña nissāya vipāka atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigatte ekaṁ.

sahajāta aññamañña nissāya vipāka sampayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

sahajāta nissāya vipāka vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

sahajāta aññamañña nissāya vipāka vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

sahajāta mulakaṁ.

[bjt page 191] [\x 191/]
aññamañña mulakaṁ.
aññamaññapaccayā na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

aññamañña sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

aññamañña sahajāta nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate [pts page 208] [\q 208/]
tīṇi.

sahajāta aññamañña nissāya vipāka vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

aññamañña sahajāta nissāya vipāka atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ,

[bjt page 192] [\x 192/]
na kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

aññamañña sahajāta nissāya vipāka sampayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

aññamañña sahajāta nissāya vipāka vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
aññamañña mulakaṁ

nissaya mulakaṁ.
nissaya na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe satta, na upanissaye terasa, na purejāte nava, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme terasa, na vipāke terasa, na āhāre terasa, na indriye terasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na sampayutte satta, na vippayutte tīṇi, no natthiyā terasa, no vigate terasa.

nissaya atthi avigatanti na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe satta, na upanissaye terasa, na purejāte nava, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme terasa, na vipāke terasa, na āhāre terasa, na indriye terasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na sampayutte satta, na vippayutte tīṇi, no natthiyā terasa, no vigate terasa.

[bjt page 193] [\x 193/]
nissaya adhipati avigatanti na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe satta, na anantare aṭṭha, na samanantare aṭṭha, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na upanissaye satta, purejāte satta, na paccājāte aṭṭha, na āsevane aṭṭha, na kamme aṭṭha, na vipāke aṭṭha, na āhāre aṭṭha, na indriye aṭṭha, na jhāne aṭṭha, na magge aṭṭha, na sampayutte cattāri, na vippayutte tīṇi, no natthiyā aṭṭha, no vigate aṭṭha.

nissāya indriya atthi avigatanti na hetuyā ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta. na pacchājāte satta, na āsevane satta. na kamme satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tiṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā pañca, na anantare pañca, na samanantare pañca, na sahajāte tīṇi. na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte tīṇi na paccājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, no natthiyā pañca, no vigate pañca.

nissaya adhipati vippayutta atthi avigatanti na hetuyā cattāri, na ārammaṇe tīṇi, na anantare cattāri, nasamanantare cattāri, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi. napacchājāte cattāri, na āsevane cattāri, na kamme cattāri, na vipāke cattāri na āhāre cattāri, na indriye cattāri, na jhāne cattāri, na magge cattāri, na sampayutte cattāri, nano natthiyā cattāri, no vigate cattāri. [pts page 209] [\q 209/]

nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, sahajāte tiṇi, na aññamaññe tīṇi na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, [t-13]

[bjt page 194] [\x 194/]
na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

nissaya purājāta vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

nissaya ārammaṇa purejāte vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, na no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

nissāya ārammaṇa adhipati upanissaya purejāte vippayutte atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissāya purejāta indriya vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārassaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissaya sahajāta attha avigatanti na hetuyā na ca, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, aññamañño pañcatha, na upanisseye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na āhāre nava, na indriye nava, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā nava, no vigate nava.

nissaya sahajāta aññamañña atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sammayutte ekaṁ, na vippayuttetīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

nissaya sahajāta aññamañña sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upa nissaye tīṇi, na purejātetīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

nissaya sahajāta vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejātetīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

nissaya sahajāta aññamaññe vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissaya sahajāta vipāka atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ,

[bjt page 196] [\x 196/]
na kamme ekaṁ. na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissaya sahajāta aññamaññe vipaka atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissaya sahajāta aññamaññe vipāka sampayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissaya sahajāta vipāka vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, naaññameñña ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissaya sahajāta aññamaññe vipāka vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

nissaya mulakaṁ. [pts page 210] [\q 210/]

[bjt page 197] [\x 197/]
upanissaya mulakaṁ.
upanissapaccayā na hetuyā nava, na ārammane nava, na adhipatiyā nava, na anantare nava, na samanantare nava, na sahajāte nava, na aññamaññe nava, na nissaye nava. na purejāte nava. na pacchājāte nava. na āsevane nava, na kamme nava. na vipāke nava, na āhāre nava, indriye nava, najhāne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava. no natthiyā nava, na avigate nava.

upanissaya ārammaṇa adhipatī'ti na hetuyā na anantare na na samanantare satta, na sahajāte satta, na na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na āhāre satta, indriye satta, najhāne satta, na magge satata, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate satta.

upanissaya ārammaṇādhipati purejāta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, anantare ekaṁ, na na samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, na aññameñña ekaṁ, na nissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

upanissaya ārammaṇa adhipati nissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, na aññameñña ekaṁ, na na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ. vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na sahajāte satta, na aññamaññe satta, na nissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane pañca

[bjt page 198] [\x 198/]
na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no vigate satta.

upanissaya anantara samanantara āsevana natthi vigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na nissaye tīṇi na purejātetīṇi, na pacchājāte tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no atthiyā tīṇi, no avigate tīṇi.

upanissaya kammanti na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, na adhipatiyā dve, na anantare dve, na samanantare dve, na sahajāte dve, na aññamaññe dve, na nissaye dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na vipāke dve, na āhāre dve, na indriye dve, na jhāne dve, na magge dve, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no atthiya dve, no natthiyā dve, no vigate dve, no avigate dve.

upanissaya anantara samanantara kamma natthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññameñña ekaṁ, nanissaye ekaṁ, na purejāte pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no atthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
upanissaya mulakaṁ.

purejāta mulakaṁ.
purejātapaccayā na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na nissaye tīṇi na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

[bjt page 199] [\x 199/]
urejāta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi. samanantare tīṇi, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na nissaye tīṇi na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, na na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

purejāta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi. na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi na pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

purejāta ārammaṇa atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na nissaye tīṇi na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

purejāta ārammaṇa nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na antare tīṇi, samantare tīṇi. na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. [pts page 211] [\q 211/]

purejāta ārammaṇa adhipati upanissaya atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññameñña ekaṁ, na nissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
upanissaya mulakaṁ.

[bjt page 200] [\x 200/]
purejāta ārammaṇādhipati nissaya upanissaya vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññameñña ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

purejāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññameñña ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na kamme ekaṁ, na na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
purejātamulakaṁ.

pacchājāta mulakaṁ.
pacchājātapaccayā na hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na ananatare tīṇi, samantare tīṇi. na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na nissaye tīṇi na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

pacchājāta vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇa tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, sanantare tīṇi. na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi na purājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.
pacchājāta mulakaṁ.

asevana mulakaṁ.
asevanapaccayā na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi,

[bjt page 201] [\x 201/]
na upanissaye tīṇi na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no atthiyā tīṇi, no avigate tīṇi.

asevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na nissaye tīṇi na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇī. na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, no atthiyā tīṇi, no avigate tīṇi.
āsevana mulakaṁ.

kamma mulakaṁ.
kammapaccayā na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte satta, na aññamaññe tīṇi, na nissaye dve, na upanissaye satta, na purejātesatta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na vipāke satta, na āhāre dve, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta na sampayutte tiṇi, na vippayutte pañca, no atthiyā dve, no natthiyā satta, no avigate dve.

kammupanissayanti na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, na adhipatiyā dve na anantare dve, na samanantare dve, na sahajāte dve, na aññamaññe dve, na nisasaye dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na vipāke dve, na āhāre dve, na indriye dve, na jhāne dve, na magge dve, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no atthiyā dve, no natthiyā dve, no vigate dve, no avigate [pts page 212] [\q 212/]
dve.

kamma anantara samanantara upanissa natthi vigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññameñña ekaṁ, na nissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ,

[bjt page 202] [\x 202/]
na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no vippayutta ekaṁ, no atthiyā ekaṁ, no avigate ekaṁ.

kamma sahajāta nissaya āhāra atthi avigananti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tiṇi, na upanisaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta. na āsevane satta. na vipāke satta, na indriye satta. na jhāne satta, na magge satta na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

kamma sahajāta aññamaññe nissaya āhāra atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tīṇi na anantare tīṇi na samanantare tīṇi upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, na na vipāke tīṇī. na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

kamma sahajāta aññamaññe nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tīṇi na anantare tīṇi na samanantare tīṇi upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, na na vipāke tīṇī. na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.
no vigate tīṇi.

kamma sahajāta nissaya āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tīṇi na anantare tīṇi na samanantare tīṇi, naaññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, na na vipāke tīṇī. na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

kamma sahajāta nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, aññameñña ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ,

[bjt page 203] [\x 203/]
na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

kamma sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

kamma sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

kamma sahajāta nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaya ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

kamma sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
kamma mulakaṁ.

vipāka mulakaṁ
vipākapaccayā na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ,

[bjt page 204] [\x 204/]
na upanissaye ekaṁ, na na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ na, purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

vipāka sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

vipāka sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

vipāka sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate [pts page 213] [\q 213/]
ekaṁ.

vipāka sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

[bjt page 205] [\x 205/]
vipāka sahajāta aññamañña nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
vipāka mulakaṁ.

āhāra mulakaṁ.
āhārapaccayā na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte na aññamaññe tīṇi, na nissaye ekaṁ, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi no natthiyā satta, no vigate satta.

āhāra atthi na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, na nissaye ekaṁ, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi no natthiyā satta, no vigate satta.

āhāra sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi no natthiyā satta, no vigate satta.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipati tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi,

[bjt page 206] [\x 206/]
na pacchājāte tiṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipati tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

āhāra sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipati tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

āhāra sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ. no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ. no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ,

[bjt page 207] [\x 207/]
na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ. no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta nissaya kamma atthi avigatanti na hetuyā satta, ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchāte satta, na āsevane satta, na vipāke satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta,

āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na vipāke tiṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi,

[bjt page 208] [\x 208/]
na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na vipāke tiṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi.

āhāra sahajāta nissaya kamma vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na vipāke tiṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi.

āhāra sahajāta nissaya kamma vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma vipāka sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta nissaya kamma vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ,

[bjt page 209] [\x 209/]
na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

āhāra sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

āhāra sahajāta aññamaññe nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi. na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi no natthiyā tīṇi no vigate tīṇi,

āhāra sahajāta aññamaññe nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi. na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, , na vippayutte tīṇi no natthiyā tīṇi no vigate tīṇi,

āhāra sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi,

[bjt page 210] [\x 210/]
na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi. na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi no natthiyā tīṇi no vigate tīṇi,

āhāra sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate [pts page 214] [\q 214/]
ekaṁ,

āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,

āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,

āhāra sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,

āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,

[bjt page 211] [\x 211/]
āhārādhipati sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye satta, na purjaiāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tiṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

āhārādhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

āhārādhipati sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

āhārādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,

āhārādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,

[bjt page 212] [\x 212/]
āhārādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, , na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,
āhāra mulakaṁ.

indriya mulakaṁ.
indriyapaccayā na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, na nissaye ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, na purejāte satta, pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

indriya atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, na nissaye ekaṁ, naupanissaye satta, na purejāte satta, pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

indriya nissaya atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, naupanissaye ekaṁ, na purejāte satta, pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

indriya nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi,

[bjt page 213] [\x 213/]
na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi.

indriya nissaya purejāta vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ,

indriya sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta. na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta. na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta. na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

indriya sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na jhāne tīṇi. na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

indriya sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na jhāne tīṇi. na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi,

[bjt page 214] [\x 214/]
na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na jhāne tīṇi. na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ. na samanantare ekaṁ, na maññaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ. na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ. na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ. na samanantare ekaṁ, na maññaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ,

[bjt page 215] [\x 215/]
na anantare ekaṁ. na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta nissaya magga atthi avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, saṁkhittaṁ. no vigate satta, indriya sahajāta aññamañña nissaya magga atthi avigatanti na hetuyā nissa magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, saṁkhittaṁ no vigate [pts page 215] [\q 215/]
tīṇi.
indriya sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na na hetuyā tīṇi, saṁkhittaṁ, no vigate tīṇi, indriya sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, saṁkhittaṁ no vigate ekaṁ, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, saṁkhittaṁ, no vigate ekaṁ, indriya sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, indriya sahajāta nissaya jhāna atthi avigatanti na hetuyā satta -pe no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe- no vigate tīṇi.

indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe- no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

[bjt page 216] [\x 216/]
indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ-pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta nissaya jhāna magga atthi avigatanti na hetuyā satta -pe- no vigate satta.

indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna magga atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe- no vigate tīṇi.

indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya jhāna magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe- no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta nissaya vipāka jhāna magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta nissaya āhāra atthi avigatanti na hetuyā satta -pe- no vigate satta.

[bjt page 217] [\x 217/]
indriya sahajāta aññamañña nissaya āhāra atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe- no vigate tīṇi.

indriya sahajāta aññamañña nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe-no vigate tīṇi.

indriya sahajāta nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriya sahajāta nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe no vigate [pts page 216] [\q 216/]
ekaṁ.

indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriyādhipati sahajāta nissaya āhāra atthi avigatanti na hetuyā satta -pe- no vigate satta.

indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti na hetuyā satta -pe- no vigate satta.

indriyādhipati sahajāta aññamañña nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi -pe- no vigate tiṇi.

indriyādhipati sahajāta nissaya āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi -pe- no vigate tīṇi.

indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriyādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka āhāra vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

[bjt page 218] [\x 218/]
indriyādhipati sahajāta nissaya magga atthi avigatanti na hetuyā satta -pe- no vigate satta.

indriyādhipati sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe- no vigate tīṇi.

indriyādhipati sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, -pe- no vigate tīṇī.

indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriyādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.

indriyādhipati sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe no vigate ekaṁ.

indriya hetu sahajāta nissaya magga atthi avigatanti na ārammaṇe cattāri, -pe- no vigate cattāri.

indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya magga atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe no vigate dve.

indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe- no vigate dve.

indriya hetu sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe no vigate dve.

indriya hetu sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

indriya hetu sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

[bjt page 219] [\x 219/]
indriyaya hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ.
indriya hetādhipati sahajāta nissaya magga atthi avigatanti na ārammaṇe cattāri, na anantare ctāri, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na kamme cattāri, na vipāke cattāri, na āhāre cattāri, na jhāne cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

indriya hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, na anantare dve, nasamanantare dve, na upanissaye dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na āhāre dve, na jhāne dve, na vippayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

indriya hetādhipati sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, na anantare dve, nasamanantare dve, na aññamaññe dve, na upanissaye dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na vipāke dve, na āhāre dve, na jhāne dve, na na sampayutte dve, no natthiyā dve, no vigate dve.

indriya hetādhipati sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

indriya hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

[bjt page 220] [\x 220/]
indriya hetādhipati sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
indriya mulakaṁ

jhāna mulakaṁ.
jhānapaccayā na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na indriye satta, na magge satta, na sampayutte tīni, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta,

jhāna sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā satta, -pe no vigate satta, [pts page 217] [\q 217/]      jhāne sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe no vigate tīṇi, jhāna sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe no vigate tīṇi jhāna sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā satta, -pe- no vigate satta, jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi.

[bjt page 221] [\x 221/]
jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe-no vigate tīṇi jhāna sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi, jhāna sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya magga atthi avigatanti na hetuyā satta -pe no vigate satta. jhāna sahajāta aññamañña nissaya magga atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe no vigate tiṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi, jhāna sahajāta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe no vigate tīṇi. jhāna sahajāta nissaya vipāka magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

jhāna sahajāta nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyā satta -pe- no vigate satta, jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyā aññamañña nissaya indriya magga athi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi,

[bjt page 222] [\x 222/]
-pe- no vigate tiṇi, jhāna sahajāta nissaya indriya magga ppayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi,

jhāna sahajāta nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ.
jhāna mulakaṁ. [pts page 218] [\q 218/]

magga mulakaṁ.
maggapaccayā na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na indriye satta, na jhāne satta, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

magga sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā satta, saṁkhittaṁ, no vigate satta, magga sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi, magga sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe no vigate tīṇi, magga sahajāta nissaya vippayutte atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe no vigate tīṇi, magga sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ.

magga sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ. magga sahajāta nissaya

[bjt page 223] [\x 223/]
vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ.

magaga sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā satta-pe no vigate satta, magga sahajāta aññamañña nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tiṇi, magga sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi, magga sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā -pe- no vigate tīṇi, magga sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, magga sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, magga sahajāta nissaya jhāna atthi avigatanti na hetuyā satta -pe no vigate satta, magga sahajāta aññamañña nissaya jhāna atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, -pe- no vigate tīṇi

magga sahajāta aññamañña nissaya jhāna sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe no vigate tīṇi, magga sahajāta nissaya jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, -pe- no vigate tiṇi, magga sahajāta nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna sampayutta atthi

[bjt page 224] [\x 224/]
avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, magga sahajāta nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, magga sahajāta nissaya indriya jhāna atthi avigatanti na hetuyā satta, -pe- no vigate satta, magga sahajāta aññamañña nissaya indriya jhāna atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tiṇi magga sahajāta aññamañña nissaya indriya jhāna sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tīṇi, -pe- no vigate tīṇi.

magga sahajāta nissaya indriya jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, -pe- no vigate tīṇi, magga sahajāta nissaya vipāka indriya jhāna atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya jhāna atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ. magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya jhāna sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

magga sahajāta nissaya vipāka indriya jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ -pe- no vigate ekaṁ, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya jhāna vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, [pts page 219] [\q 219/]      maggādhipati sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā satta, -pe no vigate satta.

maggādhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, -pe- no vigate tiṇi, maggādhipati sahajāta indriya vippayutta atthi avigatanta na hetuyā tiṇi -pe no vigate tiṇi. maggādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ maggādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ maggādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ.

[bjt page 225] [\x 225/]
magga hetuyā sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti na ārammaṇe cattāri, -pe- no vigate cattāri, magga hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe- no vigate dve, magga hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe no vigate dve.

magga hetuyā sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe no vigate dve, magga hetu sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ, magga hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

magga hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ. magga hetu sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.

magga hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ. magga hetu adhipati sahajāta nissaya indriya atthi avigatanti na ārammaṇe cattāri, -pe- no vigate cattāri, magga hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe no vigate dve.

magga hetādhipati sahajāta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe dve, -pe- no vigate dve, magga hetādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe no vigate ekaṁ. magga hetādhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ, magga hetādhipati sahajāta nissaya vipāka indriya vippayutta atthi avigatanti na ārammaṇe ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.
magga mulakaṁ.

[bjt page 226] [\x 226/]
sampayutta mulakaṁ.
sampayuttapaccayā na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tiṇi, na jhāne tiṇi, na magge tiṇi, na vippayutte tiṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi.

sampayutta sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā tīṇi -pe- saṁkhittaṁ novigate tiṇi, sampayutta sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, -pe- no vigate ekaṁ.
sampayutta mulakaṁ.

vippayutta mulakaṁ.
vippayuttapaccayā na hetuyā pañca, naārammaṇe pañca, na adhipatiyā pañca, anantare pañca, na samanantare pañca, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe pañca, na nissaye tīṇi, na upanissaye pañca, na purejāte, tīṇi, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, no natthiyā pañca, no vigate pañca.

vippayutta atthi avigatanti na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā pañca, anantare pañca, na samanantare pañca, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe pañca, na nissaye tīṇi, na upanissaye pañca, na purejāte, tīṇi, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, no natthiyā pañca, no vigate pañca.

vippayutta nissaya atthi avigatanti na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā pañca, anantare pañca, na samanantare pañca, na sahajāte tīṇi, na aññamaññe pañca,

[bjt page 227] [\x 227/]
na upanissaye pañca, na purejāte, tīṇi, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, no natthiyā pañca, no vigate pañca. [pts page 220] [\q 220/]

vippayutta adhipati nissaya atthi avigatanti na hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, naanantare cattāri, na samanntare cattāri, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na upanissaye tiṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte cattāri, na āsevane cattāri, na kamme cattāri, na vipāke cattāri, na āhāre cattāri, na indriye cattāri, na jhāne cattāri, na magge cattāri, na sampayutte cattāri, na natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

vippayutta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyātiṇi, na anantare tīṇi, samanantare tīṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, upanissaye tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

vippayutta pacchājāte atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyātiṇi, na anantare tīṇi, samanantare tīṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, na nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, na purejāte tiṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye na jhāne tīṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

vippayutta nissaya purejāta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyātiṇi, na anantare tīṇi, samanantare tīṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indraye tiṇi, na jhāne tīṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

[bjt page 228] [\x 228/]
vippayutta ārammaṇa nissaya purejāta atthi avigatanti na hetuyā tiṇi, na adhipatiyātiṇi, na anantare tīṇi, samanantare tīṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, upanissaye tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye tīni, na jhāne tīṇi, na magge tiṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

vippayutta ārammaṇādhipati nissaya upanissaya purejāta atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate. ekaṁ.

vippayutta nissaya purejāta indriya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate. ekaṁ.

vippayutta sahajāta nissaya atthi avigatanti na hetuyā tīni, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tiṇi, pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge sampayutte tīṇi, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi.

vippayutta sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ,

[bjt page 229] [\x 229/]
na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate. ekaṁ.

vippayutta sahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate. ekaṁ.

vippayutta sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na no natthiyā ekaṁ, no vigate. ekaṁ.
vippayutta mulakaṁ.

atthipaccaya mulakaṁ.
atthipaccayā na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajāte satta. na aññamaññe satta, nissaye satta, na upanissaye terasa, na purejāte nava, na pacchājāte terasa, na āsevaneterasa, na kamme terasa, na vipāke terasa, na āhāre terasa, na indriyeterasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na smapayutte satta, na vippayutte pañca, no natthiyā terasa, no vigate terasa.

atthi avigatanti na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajāte satta. na aññamaññe satta, nissaye satta, na upanissaye terasa, na purejāte nava, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme terasa, na vipāke terasa, na āhāre terasa, na indriye terasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na smapayutte satta, na vippayutte pañca, no natthiyā terasa, no vigate [pts page 221] [\q 221/]
terasa.

[bjt page 230] [\x 230/]
atthi nissaya avigatanti na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa, na anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajāte satta. na aññamaññe satta, na upanissaye terasa, na purejāte nava, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme terasa, na vipāke terasa, na āhāre terasa, na indriye terasa, na jhāne terasa, na magge terasa, na smapayutte satta, na vippayutte tiṇi, no natthiyā terasa, no vigate terasa.

atthi adhipati avigatanti na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe satta, na anantare aṭṭha, na samanantare aṭṭha, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na nissaye ekaṁ, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte aṭṭha, na āsevane aṭṭha, na kamme aṭṭha, na vipāke aṭṭha, na āhāre aṭṭha, na indriye aṭṭha, na jhāne aṭṭha, na magge aṭṭha, na sampayutte cattāri, na vippayutte cattāri, no natthiyā aṭṭha, no vigate aṭṭha.

atthi adhipati nissaya avigatanti na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe satta, na anantare aṭṭha, na samanantare aṭṭha, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte aṭṭha, na āsevane aṭṭha, na kamme aṭṭha, na vipāke aṭṭha, na āhāre aṭṭha, na indriye aṭṭha, na jhāne aṭṭha, na magge aṭṭha, na sampayutte cattāri, na vippayutte tīni, no natthiyā aṭṭha, no vigate aṭṭha.

atthi āhāra avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, na nissaye ekaṁ, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

atthi indriya avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, na nissaye
[bjt page 231] [\x 231/]
ekaṁ, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, kamme satta, na vipāke satta na āhāre satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

atthi nissaya indriya avigatanti na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na āhāre satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tiṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

atthi vippayutta avigatanti na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā pañca, na anantare pañca, na samanantare pañca, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye tīṇi, na upanissaye pañca, na purejāte tīṇi, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, no natthiyā pañca, no vigate pañca.

atthi nissaya vippayutta avigatanti na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā pañca, na anantare pañca, na samanantare pañca, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na na upanissaye pañca, na purejāte tīṇi, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme pañca, na vipāke pañca, na āhāre pañca, na indriye pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, no natthiyā pañca, no vigate pañca.

atthi adhipati nissaya vippayutta avigatanti na hetuyā cattāri, na ārammaṇe tiṇi, na anantare cattāri, na samanantare cattāri, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe cattāri, na upanissaye tiṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte cattāri, na āsevane cattāri na kamme cattāri, na vipāke

[bjt page 232] [\x 232/]
cattāri, na āhāre cattāri, na indriye cattāri, na jhāne cattāri, na magge cattāri, na sampayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

atthi nissaya indriya vippayutta avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyātīni, na anantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tiṇi, naupanissaye tīṇi, na purejāte tīni, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tiṇi, na jhāne tiṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi.

atthi pacchājāte vippayutta avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tiṇi, na nissaye tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīni, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tiṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi.

atthi purejāta avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tīni, na nissaye tiṇi, na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tiṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tiṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi.

atthi nissaya purejāta vippayutta avigatanti na hetuyā tiṇi, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tiṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate [pts page 222] [\q 222/]
tiṇi.

atthi ārammaṇa purejāta avigatanti na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tiṇi,

[bjt page 233] [\x 233/]
na sahajāte tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tiṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi.

atthi ārammaṇa nissaya purejāta vippayutta avigatanti na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe tiṇi, naupanissaye tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tīni, na jhāne tiṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tiṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi.

atthi ārammaṇādhipati upanissaya purejāta avigatanti na hetuyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na nissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

atthi ārammaṇādhipati nissaya upanissaya purejāta vippayutta avigatanti na hetuyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

atthi nissaya purejāta indriya vippayutta avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na sahajāte ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

[bjt page 234] [\x 234/]
atthi sahajāta nissaya avigatanti na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, naanantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe pañca, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na āhāre nava, na indriye nava, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā nava, no vigate nava.

atthi sahajāta aññamañña nissaya avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīni, na anantare tiṇi, samanantare tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tīni, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīni, na kamme tīṇi, na vipāke tiṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tiṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

atthi sahajāta aññamañña nissaya sampayutta avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīni, na anantare tiṇi, samanantare tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tīni, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīni, na kamme tīṇi, na vipāke tiṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tiṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

atthi sahajāta nissaya vippayutta avigatanti na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīni, na anantare tiṇi, samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tīni, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīni, na kamme tīṇi, na vipāke tiṇi, na āhāre tiṇi, na indriye tiṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

atthi sahajāta aññamañña nissaya vippayutta avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

[bjt page 235] [\x 235/]
atthi nissaya vipāka paavigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

atthi sahajāta aññamañña nissaya vipāka avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

atthi sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

atthi sahajāta nissaya vipāka vippayutta avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

atthi sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta avigatanti na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ na na upanissaye ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.
atthipaccaya mulakaṁ.

[bjt page 236] [\x 236/]
natthipaccayā na hetuyā satta, vigatapaccayā na hetuyā satta, natthipaccayampi vigatapaccayampi anantarapaccayasadisaṁ, avigatapaccayā na hetuyā terasa, yathā atthipaccayo vitthārito evaṁ avigatapaccayo vitthāretabbā.
pañhāvārassa anulomapaccanīyaṁ.

na hetumūlakaṁ.
na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīni, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, nathiyo satta, vigate satta, avigate terasa, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tiṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate [pts page 223] [\q 223/]
terasa.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīni, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa, hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā sahajāte nava, aññamaññe tīni, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīni, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā aññamaññe tīṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, purejāte tiṇi,

[bjt page 237] [\x 237/]
pacchājāte tiṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissaye tiṇi, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta.

na hetupaccayāna ārammaṇapaccayā (saṁkhittaṁ) na aññamañña, paccayā na nissayapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tiṇi, atthiyā pañca, avigate pañca, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na nissayapaccayā na upanissayapaccayā na purejātapaccayā pacchājātetīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na upanissayapaccayā na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccayā na vipākapaccayā na āhārapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na āhārapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā na vippayuttapaccayā no natthipaccayāno vigatapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na vipākapaccayā na indriyapaccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na vipākapaccayā na indriyapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na indriyapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā na vippayutta paccayā no natthipaccayā no vigatapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.
na hetu mulakaṁ.

[bjt page 238] [\x 238/]
na ārammaṇa mulakaṁ.
na ārammaṇapaccayā hetuyā satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

na ārammaṇapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā, na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā nissaye tīni, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta.
na ārammaṇa mulakaṁ. [pts page 224] [\q 224/]

paccanīyānulomaṁ.
na adhipatipaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, (yathā na hetu mulakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

na anantarapaccayā na samanantarapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tīni, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa.

na samanantara paccayā hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na sahajāta paccayā na aññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta, (saṁkhittaṁ)

na sahajātapaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājātetīni, āsevane

[bjt page 239] [\x 239/]
tiṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta.

na sahajātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā anantare satta, samanantare satta, nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta.

na sahajātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā anantarapaccayā na samanantarapaccayā na aññamaññapaccayā na nissaye paccayā upanissaye nava, purejāte nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca (saṁkhittaṁ)

na aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane tiṇi, kamme tīṇi vipāke ekaṁ, āhāre tīni, indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tīni, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthayā satta, vigate satta, avigate satta.

na aññamaññapaccayā na hetupaccayā ārammaṇapaccayā nava, adhipatiyā tīṇi, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane tiṇi, kamme tīṇi vipāke ekaṁ, āhāre tīni, indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇī, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthayā satta, vigate satta, avigate satta.

na aññamañña paccayā hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tiṇi, kamme tīṇi dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta. (saṁkhittaṁ)
[pts page 225] [\q 225/]
[bjt page 240] [\x 240/]
na nissayapaccayā ārammaṇenava, adhipatiyā satta, antare satta, samanantare satta, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīni, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta.

na nissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tiṇi, atthiyā pañca, natthiyā satta, vigate satta avigate pañca.

na nissayapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tiṇi, atthiyā pañca, avigate pañca. (saṁkhitta)

na upanissayapaccayā hetuyā satta ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, sahajāte navava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa. purejāte tiṇipacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa.

na upanissaya paccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā nissaye tīni, purejāte tīni, sapacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta, (saṁkhittaṁ)

na purejātapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye nava, upanissaye nava, pacchājāte tiṇi, āsevane tīni, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte, tīni, atthiyā nava, natthiyā satta, vigate satta, avigate nava.

[bjt page 241] [\x 241/]
na purejātapaccayā na hetupaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye nava, upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā nava, natthiyā satta, vigate satta, avigate nava.

na purejātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantara paccayā na samanantarapaccayā na sahajāta paccayā na aññamaññapaccayā upanissaye nava, pacchājāte, tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca, (saṁkhittaṁ)
[pts page 226] [\q 226/]
na pacchājātapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, āsevane tīni, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

na pacchājātapaccayā na hetupaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na avigatapaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccacayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi upanissaye nava, purejāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

na purejātapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantara paccayā na samanantarapaccayā na sahajāta paccayā na aññamaññapaccayā nissayapaccayā nissaye nava, kamme dve, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ (saṁkhittaṁ)

na āsevanapaccayā hetuyā satta, ārammaṇenava, adhipatiyā dasa, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, [t-16]

[bjt page 242] [\x 242/]
āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa.

na āsevanapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā nissaye tiṇi, upanissaye nava, purejāta tiṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta, (saṁkhittaṁ)

na kammapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyāterasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

na kammapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta, (saṁkhittaṁ)

na vipākapaccayā hetuyā satta, (yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) avigate terasa.

na āhārapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa upanissaye nava, purejāte, tīṇi, paccājāte tiṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, vipāke ekaṁ, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate [pts page 227] [\q 227/]
terasa.

na āhārapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, adhipatipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava
[bjt page 243] [\x 243/]
purejāte tīṇi pacchājāte tiṇi, āsevane tīni, kamme dve, vipāke ekaṁ, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

na āhārapaccayā na hetupaccayā, na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā, (saṁkhittaṁ) na kamma paccayā na vipākapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayutta paccayā na vippayuttapaccayā no natthipaccayā no vigatapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na indriyapaccayā hetuyā satta, ārammaṇenava, (saṁkhittaṁ) avigate terasa.

na indriyapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā mulakaṁ (saṁkhittaṁ)

na vipākapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā na vippayuttapaccayā no natthipaccayā no vigata paccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

na indriyapaccayā kamme satta (pañhā yathā na hetumūlakaṁ saṁkhittaṁ)

na jhānapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ) avigate terasa, (yathā nahetumūlakaṁ evaṁ na jhānamulakaṁ vitthāretabbaṁ)

na maggapaccayā hetuyā satta, (saṁkhittaṁ) avigate terasa, (yathā na hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) na sampayuttapaccayā hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta.

na sampayuttapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye satta, upanissaye nava,

[bjt page 244] [\x 244/]
purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīni, vipāke ekaṁ, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīni, magge tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta.

na sampayuttapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava , purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta, na sampayuttapaccayā na hetupaccayā, (mulakaṁ-saṁkhittaṁ)

na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca.

na sampayuttapaccayā na hetupaccayā (mulakaṁ - saṁkhittaṁ) na nissayapaccayā na upanissayapaccayā na purejātapaccayā pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca, (saṁkhittaṁ) [pts page 228] [\q 228/]      na vippayuttapaccayā hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, āsevane tīni, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, ivdriye tīni, jhāne tīni, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā pañca, natthiyā satta, vigate satta, avigate pañca.

na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā adhipatiyā tīni, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīni, aññamaññe tīni, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tīṇi. magge tīṇi, sampayutte tīni, atthiyā tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi.

na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na annatarapaccayā na samanantarapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava,

[bjt page 245] [\x 245/]
kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi avigate tīṇi.

na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā upanissaye nava, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na upanissayapaccayā kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na vippayuttapaccayā na hetupaccayā (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na kammapaccayā āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na vippayuttapaccayā na hetupaccayā(saṁkhittaṁ)

na kammapaccayā na vipākapaccayā na āhārapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na vippayuttapaccayā na hetupaccayā (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na āhārapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā no nathipeccayā no vigatapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ na vippayuttapaccayā na hetu paccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na vipākapaccayā na indriyapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na vippayuttapaccayā na hetu paccayā (mulakaṁ saṁkhittaṁ)

na indriyapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā no natthipaccayā no vigatapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, no atthipaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme dve, natthiyā satta, vigate satta. [pts page 229] [\q 229/]

no atthipaccayā na hetupaccayā naārammaṇapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme dve natthiyā satta, vigate satta. no atthipaccayā.

[bjt page 246] [\x 246/]
na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā upanisasaye nava, kamme dve.

no atthipaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayāna samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayāna upanissayapaccayā na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na vipākapaccayā na āhārapaccayā na indriyapaccayā na jhānapaccayā namaggapaccayā sampayutatpaccayā na vippayuttapaccayā no natthipaccayā no vigatapaccayā no avigatapaccayā kamme dve.

no atthipaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na sahajātapaccayā na aññamaññapaccayā na nissayapaccayā na purejātapaccayā na pacchājātatapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccacayā na vipākapaccayā na āhārapaccayā na indriyapaccayā na jhānapaccayā na maggapaccayā na sampayuttapaccayā na vippayuttapaccayā.

no nathipeccayā no vigatapaccayā no avigatapaccayā upanissaye nava, no nathipeccayā hetuyā satta, (saṁkhittaṁ, ) avigate terasa, (yathā na hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) no vigatapaccayā hetuyā satta, (saṁkhittaṁ) avigate terasa, (yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) no avigatapaccayā ārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ) natthiyā satta, vigate satta, (yathā no atthimulakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ).
pañhāvārassa paccanīyānulomaṁ.
paccanīya gaṇanā
kusalattikaṁ niṭṭhitaṁ.
[pts page 230] [\q 230/]

[pts has commentary here]
[pts page 317] [\q 317/]
2. vedanāttikaṁ.
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

[bjt page 247] [\x 247/]
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayo: adukkhamusakhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandho, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedānāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. dve khandhe paṭicca eko khandho.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā: -pe(adhipatiyā paṭisandhi natthi) anantarapaccayā -pesamanantarapaccayā -pesahajātapaccayā -peaññamaññapaccayā -pe- nissayapaccayā -peupanissayapaccayā -pepurejātapaccayā: sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. dve khandhe paṭicca eko khandho, vatthuṁ purejātapaccayā, (saṁkhittaṁ)
[pts page 318] [\q 318/]
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āsevanapaccayā -pekammapaccayā -pe- vipākapaccayā: sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ, khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā: dukkhasahagataṁ kāya viññāṇasahagataṁ ekaṁ, khandhaṁ paṭicca dve khandhā. dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā: adukkhamasukhāya vedanāyasampayuttaṁ ekaṁ, khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe adukkhasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

[bjt page 248] [\x 248/]
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āhārapaccayā, -peindriyapaccayā -pe- jhānapaccayā -pe- maggapaccayā -pesampayuttapaccayā -pevippayuttapaccayā: sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, vatthuṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve ndhe paṭicca eko khandho, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

adukkhasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: adukmasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ, khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, vatthuṁ vippayutatpaccayā (saṁkhittaṁ).

gaṇanā.
atthipaccayā nathipeccayā, vigatapaccayā avigatapaccayā, hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, (saṁkhittaṁ) avigate tīṇi, hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, vipāke dve, avigate tīṇi ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā hetuyā tīṇi, vipāke dve, avigate [pts page 319] [\q 319/]      tīṇi, āsevanapaccayā hetuyā tīṇi, kamme tīni, āhāre tīṇi, avigate tiṇi. vipākapaccayā hetuyā dve, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā dve, (saṁkhittaṁ) purejāta tīṇi, kamme tīṇi, jhāne dve, magge dve, avigate tīṇi, jhānapaccayā hetuyā tīṇi, vipāke dve avigate tīṇi, maggapaccā hetuyā tīṇi, vipāke dve, avigate tīṇi, avigatapaccayā hetuyā tīṇa, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi (yathā kusalattikassa paccayā gaṇanā evaṁ vitthāretabbā)

sukhayā vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

[bjt page 249] [\x 249/]
dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na hetupaccayā: adukkhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ, khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, ahetukapaṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, nādhipati paripuṇṇaṁ paṭisandhikaṁ.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na purejātapaccayā: āruppe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭaṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati purejātapaccayā: āruppe adukkhamasukhāya vedanāyasampayuttaṁ ekaṁ, khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe adukkhasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na pacchājātapaccayā: -pe- na āsevanapaccayā: na pacchājātampi na āsevanampi paripuṇṇaṁ paṭisandhikaṁ.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na kammapaccayā: sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na kammapaccayā: sukhāya vedanāya sampayutte khandhe paṭicca sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā.

[bjt page 250] [\x 250/]
dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayuttodhammo uppajjati na kammapaccayā: dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe paṭicca dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na kamampaccayā: adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto khandhe paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na vipākapaccayā -pe- na jhānapaccayā: sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na jhānapaccayā: dukkhāsahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na jhānpaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve, khandhe paṭicca eko khandhe

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na maggapaccayā ahetukaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na maggapaccayā: dukkhāsahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na maggpaccayā: ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandhe ahetuka paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[bjt page 251] [\x 251/]
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: aruppe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: āruppe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

gaṇanā
na hetu tīṇi, na adhipatiyā tīni, na purejāte dve, na pacchājāte tīṇi, na āsevanetīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte dve, na hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi. na purejāte ekaṁ, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne tīṇi, magge tīṇi, na vippayutte ekaṁ, na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ.

na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā na pacchājatapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccayā na vipākapaccayā na maggapaccayā na vippayutte ekaṁ. na adhipatipaccayā na hetuyā tīṇi, na purejāte dve, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte dve, na purejātapaccayā na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, na purejātapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, (saṁkhittaṁ) na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccayā na hetuyā dve, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte dve, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi, na vipāke tīṇi, na magge dve, na vippayutte dve na kammapaccayā na hetupaccayā na adhipatiyā dve, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na vipāke dve, na magge dve, na vippayutte ekaṁ.

[bjt page 252] [\x 252/]
na kammapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, (saṁkhittaṁ) na vipākapaccayā na hetuyā dve, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte dve na pacchājātetīṇi, na āsevane tīṇi. na kamme tīṇi, na magge dve, na vippayutte dve, na vipākapacyā (na kammapaccayasadisaṁ) na jhānapaccayā na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi. na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na magge tīṇi,

na jhānapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na pacchājātapaccayā na na āsevanapaccayā na magge tīṇi, na maggapaccayā na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi. na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne tīṇi, na vippayutte ekaṁ, na maggapaccayā na dve, hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi. na purejāte ekaṁ, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi. na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne tīṇi. na vippayutte ekaṁ.

na maggapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, (saṁkhittaṁ) na vippayuttapaccayā na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na magge ekaṁ, na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na adhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ. na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccayā na vipākapaccayā na magge ekaṁ.

paccanīya gaṇanā.
hetupaccayā na adhipatipaccayā tīṇi. na purejāte dve, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na vippayutte dve hetupaccayā ārammaṇapaccayā na adhipatiyā tiṇi, na purejāte dve, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na vippayutte dve, (yathā kusalantikaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ paccanīyaṁ.

[bjt page 253] [\x 253/]
na hetu mulakaṁ
na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi. anantare tīṇi, samanantare tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejātetatīṇi āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi. natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

na hetupaccayā na adhipatipaccayā ārammaṇe tīṇi. anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejātetatīṇi āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi. natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, , indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ:

na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, , indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ na hetupaccayā na adhipatipaccayā (saṁkhittaṁ)

na hetupaccayā na vipākapaccayā na maggapaccayā na vippayuttapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, , indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ:
na hetu mulakaṁ.

[bjt page 254] [\x 254/]
paccanīyānulomaṁ
na adhipatipaccayā hetuyā tīṇi (saṁkhittaṁ) na purejātapaccayā hetuyā dve, (saṁkhittaṁ) na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccayā na vipākapaccayā hetuyā tīṇi. -pe- na jhānapaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, sampayutte tīṇi. vippayutte tiṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi, na maggepaccayā ārammaṇe tīṇi. anantare tīṇi, samanantare tīṇi, na vippayuttapaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve adhipatiyā dve, annatare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke dve, āhāre dve indriye dve, jhāne dve, magge dve, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigata dve,

na vippayuttapaccayā na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, , indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ:

na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā kammapaccayā na vipākapaccayā na maggapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, , indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ:

na vippayuttapaccayā na hetupaccayā na adhipatipaccayā na purejātapaccayā pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na kammapaccayā na vipākapaccayā na maggapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, , indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ:
paccanīyānulomaṁ.

[bjt page 255] [\x 255/]
paṭiccavāro. [pts page 320] [\q 320/]
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sahajāto -pe- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ nissāya sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sampayutto sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā dve khandhā, dve khandhe sampayutto eko khandho.
sampayuttavāro.

anulomaṁ.
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: sukhāya vedanāya sampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: dukkhāya vedanāya sampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: adukkhama sukhāya vedanāya sampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sukhāya vedanāya sampayutta cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, sukhāya vedanāya sampayutte cittena paccavekkhati. ariyā sukhāya vedanāya sampayutte cittena sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhamhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciṇṇe kilese jānanti, sukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato [pts page 321] [\q 321/]      vipassati, assādeti,

[bjt page 256] [\x 256/]
abhinandati, taṁ ārabbha sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjati.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo: sukhāya vedanāya sampayutte cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati, sukhāya vedanāya sampayutte jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati, sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo: sukhāya vedanāya sampayutte cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samuduciṇṇe kilese jānanti sukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena sukhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākamupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, [pts page 322] [\q 322/]      āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo: dosaṁ ārabbha doso uppajjati, moho uppajjati, dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ mohaṁ ārabbha moho uppajjati, doso uppajjati, dukkhasahagaṁ kāyaviññāṇaṁ ārabbha doso uppajjati, moho uppajjati, dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

[bjt page 257] [\x 257/]
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo: ariyā sukhāya vedanāya sampayutte cittena dukkhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti. vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samuduciṇṇe kilese jānanti dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti, dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa paccayena paccayo. ariyā adukkhamasukhāya sampayutte cittena dukkhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samuduciṇṇe kilese jānanti dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena dukkhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākamupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena [pts page 323] [\q 323/]      cittena paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte cittena paccavekkhati. ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adukkhama sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samuduciṇṇe kilese jānanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanaṁ [t-17]

[bjt page 258] [\x 258/]
viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññā nāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākamupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo, adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, sukhāya vedanāya sampayutte cittena adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samuduciṇṇe kilese jānanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha sukhāya [pts page 324] [\q 324/]      vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammassa ārammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā vippaṭisārisasa domanassaṁ uppajjati, adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte jhāne parihine vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyītvā, uposathakammaṁ katvā, sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, sukhāya vedanāya sampayuttana cittena

[bjt page 259] [\x 259/]
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, sukhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamadukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sukhāya vedanāya sampayutte adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjanti.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati dukkhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati: ārammaṇādhipati adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhambasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati.

[bjt page 260] [\x 260/]
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁpacchimānaṁ sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo, anulomaṁ vodānassa, gotrabhūta maggasasa vodānaṁ maggassa, maggo phalassa, phalaṁ phalassa anulomaṁ, sukhāya vedanāya sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā sukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: sukhāya vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ adukkambasukhāya vedanāya sampayuttassa upapannicittassa anantarapaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayuttā vipāka manoviññāṇadhātuṁ kiriyā manoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ adukkhamasukhāya vedanāyasampayuttassa bhavaṅgassa [pts page 325] [\q 325/]      anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa, kiriyaṁ vuṭṭhānassa, phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā

[bjt page 261] [\x 261/]
dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo. dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo, anulomaṁ vodānassa, gotrabhūta maggassa vodānaṁ maggassa, maggo phalassa, phalaṁ phalassa anulomaṁ, phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa upapannicittassa anantarapaccayena paccayo, āvajjanā sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu sukhāya vedanā sampayuttāya vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa, kiriyaṁ vuṭṭhānassa, phalaṁ vuṭṭhānassa [pts page 326] [\q 326/]      nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ sukhāya vedanāya sampayuttā phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

adukkhamasukāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: āvajjanā.

[bjt page 262] [\x 262/]
dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: (anantarapaccayasadisaṁ).

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁsahajātapaccayena paccayo, dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: dukkhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. (dukkhāya vedanāya sampayutta paṭisandhi na labhati)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa aññamañña paccayena paccayo -pe nissayapaccayena paccayo -pe- (aññamaññampi nissayampi sahajātapaccaya sadisaṁ).

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo: pakatūpanissayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ.

[bjt page 263] [\x 263/]
karoti. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jāppeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, (saṁkhittaṁ) samāpattiṁ uppādeti, saddhā pañcamakesu mānaṁ jappeti, (diṭṭhiṁ gaṇhāti'ti kātabbaṁ, avasesuna kātabbaṁ) sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pamphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripatthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho māno diṭṭhi patthanāsukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya paccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: pakatūpanissayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariyiṭṭhi mulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ upanissāya antānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariyiṭṭhi mulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati. paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, mātaraṁ jīvitā voropeti, pitaraṁ jīvitā voropeti, arahantaṁ jīvitā voropeti, duṭṭena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti saṅghaṁ bhindati, sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cago, paññā, rāgo, moho, māno, diṭṭhi, patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ dosassa, mohassa, dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya paccayena paccayo.

[bjt page 264] [\x 264/]
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo: pakatūpanissayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, adukkamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppadeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ, sutaṁ, cāgaṁ paññaṁ, rāgaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhaṁ, patthanaṁ, sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, (saṁkhittaṁ) samāpattiṁ uppadeti, adukkamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chīndati, nillopaṁ bharati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā, sīlaṁ, sutaṁ cāgo, pañña, rāgo, moho māno, diṭṭhi, patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya, sīlassa, sutassa, cāgassa, paññāya, rāgassa, mohassa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya paccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo: pakatūpanissayo dosaṁupanissāya pāṇaṁ bhanti. dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati (saṁkhittaṁ) saṅghaṁ bhindati, mohaṁ -pe- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, (saṁkhittaṁ) saṅghaṁ bhindati, doso, moho dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ dosassa, mohassa, dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo pakatūpanissayo, dosaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, (saṁkhittaṁ) samāpattiṁ uppādeti, sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, -pe- nigamaghātaṁ karoti.

[bjt page 265] [\x 265/]
mohaṁ -pe- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, (saṁkhittaṁ) nigamaghātaṁ karoti. doso, moho, dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya -pesukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo: pakatūpanissayo dosaṁupanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, nigamaghātaṁ karoti. mohaṁ -pe- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sappayuttena cittena dānaṁ deti, nigamaghātaṁ karoti, doso, moho, dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya -pe- patthanāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

adukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo: pakatūpanissayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, (saṁkhittaṁ) samāpattiṁ uppādeti, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, -pe nigamaghātaṁ karoti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho māno diṭṭhi patthanā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya (saṁkhittaṁ) patthanāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇupanissayo pakatūpanissayo: pakatūpanissayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, -pe- diṭṭhiṁ gaṇhāti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ -pepatthanaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, -pe-

[bjt page 266] [\x 266/]
samāpattiṁ uppādeti, sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati -pe nigamaghātaṁ karoti, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā patthanā sukhāya vedanāyasampayuttāya saddhāya patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa apanissayapaccayena paccayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayo: pakatūpanissayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariyiṭṭimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ, (saṁkhittaṁ) patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ bhanti, dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, (saṁkhittaṁ) saṅghaṁ bhindati, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā -pe- patthanā dossa, mohassa, dukkhasahagatassa, kāyaviññāṇassa, dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

sukhāya vedānāya sampayutto dhammo sukhāya vedānāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhāya vedānāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhumaggassa vodānaṁ maggassa, āsevanapaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukakhāya vedānāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhumaggassa vodānaṁ maggassa, āsevanapaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa, āsevanapaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā

[bjt page 267] [\x 267/]
nānākhaṇikā, sahajātā sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā, sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā, sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā, dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[bjt page 268] [\x 268/]
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: vipāko sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa vipākapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipāka paccayena paccayo, dve khandhā ekassa khandhassa -pe-

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko dukkhāya vedanāya sampayusampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo -pe-

adukkhamasukhāya vedanāya -pe- vipāko adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ -pepaṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -peindriyapaccayena paccayo -pe- jhānapaccayena paccayo -pemaggapaccayena paccayo -pesampayuttapaccayena paccayo -peatthipaccayena paccayo -pe natthipaccayena paccayo -pevigatapaccayena paccayo -peavigatapaccayena paccayo -pe-

gaṇanā.
hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi.

hetupaccayā adhipatiyā dve, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, vipāke dve, indriye dve, magge dve, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi hetu sahajāta

[bjt page 269] [\x 269/]
aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti dve.

hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, hetu adhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. hetu adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti deva.

ārammaṇapaccayā adhipatipatiyā cattāri, upanissaye cattāri, ārammaṇādhipati upanissayanti cattāri.

adhipatipaccayā hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye cattāri, vipāke dve, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

adhipati ārammaṇa upanissayanti cattāri, adhipati sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti dve, adhipati sahajāta aññamañña nissaya āhāra indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra indriya sampayutta atthi avigatanti dve, adhipati sahajāta aññamañña nissāya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve.

adhipati hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, adhipati hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. anantarapaccayā samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme dve, natthiyā satta, vigate satta, anantare samanantara upanissaya natthi vigatanti satta, anantara samanantara upanissaya āsevana natthi vigatanti tiṇi, anantara samanantara upanissaya kamma natthi vigatanti dve, samanantarapaccayā (anantara sadisaṁ) sahajātapaccayā, aññamañña paccayā, nissayapaccayā hetuyā

[bjt page 270] [\x 270/]
tīṇi adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, kamme tīṇi. vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

nissaya sahajāta aññamañña sampayutta atthi avigatanti tīṇi, nissaya sahajāta aññamañña vipāka sampayutta atthi avigatanti tīṇi, upanissayapaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare satta, samanantare satta, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, natthiyā satta, vigate satta, upanissaya ārammaṇa adhipati'ti cattāri.

upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti satta, upanissaya anantara samanantara āsevana natthi vigatanti tīṇi, upanissaya kammanti aṭṭha, upanissaya anantara samanantara kamma natthi vigatanti dve, āsevanapaccayā anantare tīṇi, samanantare tīṇi, upanissaye tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, āsevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti tīṇi, kammapaccayā anantare dve, samanantare dve, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye aṭaṭha, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā dve, vigate dve, avigate tiṇi, kamma upanissayanti aṭṭha, kamma anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti dve, kamma sahajāta aññamañña nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti tīṇi, kamma sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatni tīṇi.

vipākapaccayā hetuyā dve, adhipatiyā dve, sahajāte tiṇi, (saṁkhittaṁ) atthiyā tīṇi, avigate tiṇi, vipāka sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatantitiṇi, āhārapaccayā adhipatiyā tīṇi, sahajāte tiṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, indriye tīṇi, sampayutte tīṇi. atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

āhāra sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta aññamañña nissayakamma sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta aññamañña nissaya kamma vipāka sampayutta atthi avigatanti tīṇi,

[bjt page 271] [\x 271/]
āhāra sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhāra sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi.

āhāra adhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, āhāra adhipati sahajāta aññamañña nissayā vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti dve, indriyapaccayā hetuyā dve, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tiṇi, jhāne tīṇi, magge tīni, sampayutte tiṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

indriya sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissayā vipāka magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajāta aññamañña nissaya jhāna magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajāta aññamañña nissaya āhāra smapayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti tīṇi.

indriya adhipati sahajāta aññamañña nissaya āhāra sampayutta atthi avigatanti tīṇi, indriya adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka āhāra sampayutta atthi avigatanti dve, indriya adhipati sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tiṇi, indriya adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti dve.

indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya magaga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti dve.

[bjt page 272] [\x 272/]
indriya hetu adhipati sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya hetu adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti dve.

jhānapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, vipāke dve, indriye tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

jhāna sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti dve, jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, jhānasahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti dve, jhāna sahajāta aññamañña nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka magga sampayutta atthi avigatanti dve, jhāna sahajāta aññamañña nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tīṇi, jhāna sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve.

maggapaccayā hetuyā dve, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, vipāke dve, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

magga sahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajāta aññamañña nissaya jhāna sampayutta atthi avigatanti tīṇi, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka jhāna sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya jhāna sampayutta atthi avigatanti dve

magga adhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tīṇi, magga adhipatisahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti dve.

[bjt page 273] [\x 273/]
magga hetu sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti dve.

magga hetu adhipati sahajāta aññamañña nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga hetu adhipati sahajāta aññamañña nissaya vipāka indriya sampayutta atthi avigatanti dve.

sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, kamme tiṇi, vipāke tīni, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

sampayutta sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti tīṇi, sampayutta sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti tīṇi, atthipaccayā, natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā.
pañhāvarassa anulomaṁ. [pts page 327] [\q 327/]

na hetumalakaṁ.
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇe paccayena paccayo -pesahajātapaccayena paccayo -pe- upanissayapaccayena paccayo -pe- kammapaccayena paccayo -pe-

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇapaccayena paccayo -peupanissāya paccayena paccayo-pe- kammapaccayena paccayo

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe- kammapaccayena paccayo -pe-

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -pe- sahajāta paccayena paccayo -pe- upanissaya paccayena paccayo -pekammapaccayena paccayo -pe- [t-18]

[bjt page 274] [\x 274/]
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇe paccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe- kammapaccayena paccayo -pe-

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇa paccayena paccayo -pesahajātapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pekammapaccayena paccayo -pe-

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe- kammapaccayena paccayo -pe-

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhamamassa ārammaṇapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe- kammapaccayena paccayo -pe-

gaṇanā
na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, na anantare nava, samanantare nava, na sahajāte nava, na aññamaññe nava. na nissaye nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme navava, na vipāke nava. na āhāre nava, na indriye nava, na jhāne nava. na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate nava.

na hetupaccayā na ārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ) no avigate nava, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatiyā nava, na upanissaye aṭṭha - (saṁkhittaṁ) no avigate nava, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā - (saṁkhittaṁ)

na hetussaya paccayā na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevana paccayā na vipākapaccayā na āhārapaccayā, - (saṁkhittaṁ) no avigate aṭṭha.
na hetu mulakaṁ.

[bjt page 275] [\x 275/]
(yathā kusalattikassa paccanayagaṇanā gaṇitā, evaṁ imampi asammuyhantena sabbaṁ mulakaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyaṁ
hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, na adhipati tiṇi, na anantare tiṇi, na samanantare tīṇi, naupanissaye tiṇi, na purejāte tīni, na pacchājātetīṇi. na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na āhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāna tīṇi, na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

hetusahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti na ārammaṇe tīṇi, (saṁkhittaṁ)no vigate tīṇi, (yathā kusalattikassa anulomapaccanīyaṁ gaṇanā sajjhāyamaggena gaṇitā evaṁ impi gaṇetabbaṁ) kammapaccayā na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe -pe no avigate aṭṭha.

anulomapaccanīya gaṇanā.
na hetupaccayā ārammaṇe nava, na adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi. na nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tiṇi, kamme aṭṭha, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā tīṇi, anantare satta, (saṁkhittaṁ) avigate tīṇi, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipatipaccayā, na anantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, kamme aṭṭha, vipāke tīṇi, avigate tīṇi.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, (mulakaṁ saṁkhittaṁ) na nissaya paccayā upanissaye nava, kamme aṭṭha, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā, (saṁkhittaṁ) na upanissayapaccayā na purejātapaccayā na pacchājātapaccayā na āsevanapaccayā na vipākapaccayā na āhārapaccayā na indriyapaccayā na jhānapaccayā na

[bjt page 276] [\x 276/]
maggepaccayā na sampayutta paccayā na vippayuttapaccayā no atthipaccayā no natthipaccayā no vigatapaccayā no avigatapaccayā, kamme aṭṭha,

na hetu mulakaṁ.
na ārammaṇapaccayā hetuyā tīṇi. (saṁkhittaṁ) kamme aṭṭha, avigate tīṇi, no avigatapaccayā ārammaṇe nava adhipatiyā cattāri, anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, natthiyā satta, vigate satta.

no avigatapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, natthiyā satta, vigate satta.

no avigatapaccayā na hetupaccayā na ārammaṇa na adhipati na anantara na samanantara na sahajāta na aññamañña na nissaya na upanissaya na purejāta na pacchājata na āsevana na vipāka na āhāra na indriya na jhāna na magga na sampayutta na vippayutta no atthipaccayā no natthipaccayā no vigatapaccayā, kamme aṭṭha, (yathā kusalattikassa paccanīyānuloma gaṇanā sajjhāya maggena gaṇitā, evaṁ gaṇetabbaṁ)
paccanīyānulomaṁ.
vedanāttikaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 328] [\q 328/]

3. vipākattikaṁ.

[bjt page 277] [\x 277/]
vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayo: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākadhamamdhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākadhamamdhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo ca nevavipāka navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjati hetu paccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādāya rūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca neva vipāka na vipakadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhane vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca neva vipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjati

[bjt page 278] [\x 278/]
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

vipākadhamdhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayā: vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tato khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

neva vipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 279] [\x 279/]
vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhamma dhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vipākadhammadhammaṁ paṭicca tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipāka dhamma dhammo uppajjati adhipatipaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ, vipākañca.

nevipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipāka navipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati anantarapaccayā -pe- samanantarapaccayā -pe-(ārammaṇapaccaya sadisaṁ) sahajātapaccayā -pe- (sahajātaṁ sabbaṁ hetupaccayā sadisaṁ)

nevipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati sahajātapaccayā: bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ, sahajāte imaṁ nānākaraṇaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca vatthu ca.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhamma dhammo dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 280] [\x 280/]
vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthu ca.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: nevavipākanavipākadhamma dhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, ekaṁmahābhūtaṁ bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, neva vipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā, vipākañca.

nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo ṇandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati nissayapaccayā -pe- (saṁkhittaṁ) upanissayapaccayā -pe- purejātapaccayā -pevipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā: vipākadhamma dhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati āsevanapaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati kammapaccayā -pe(saṁkhittaṁ) vipākapaccayā tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati vipākapaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁrūpaṁ. kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.

[bjt page 281] [\x 281/]
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthu paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, vipākañca

nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā: -pe-nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati vipākapaccayā -pe- vipāko ca nevavipāka navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā -pe-

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati āhārapaccayā -pe- (saṁkhittaṁ) indriyapaccayā -pe- jhānapaccayā -pemaggapaccayā -pe- sampayuttapaccayā -pevippayuttapaccayā -peatthipaccayā -pe- natthipaccayā -pe- vigatapaccayā -peavigatapaccayā [pts page 329] [\q 329/]
-pe-

gaṇanā.
hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte terasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye pañca, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme terasa, vipāke nava, āhāre terasa, indriye terasa, jhāne terasa, magge terasa, sampayutte pañca, vippayutte terasa, athiyo terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa, hetupaccayā ārammaṇe pañca, -peavigate terasa, (yathā kusalattikassa gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ)

asevanapaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve. anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge dve, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

vipākapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipitayā pañca, anantare tīṇi, samanantaretiṇi, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejā ekaṁ, kamme nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava,

[bjt page 282] [\x 282/]
magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthi nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.
anuloma gaṇanā.

na hetu mulakaṁ.
vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vilāko dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ vipākaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, khandhe paṭicca dve khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukevipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ vipāko ca nevavipākanavipākadhamma dhammo ca dhammā uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā citatsamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati na hetupaccayā: vicikicchāsahajagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

nevavipākanavipākadhamma dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati na na hetupaccayā: ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā citatsamuṭṭhānañca rūpa, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe kaṭattā rūpaṁ upādārūpaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.

[bjt page 283] [\x 283/]
nevipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca neva vipākanavipākadhadhammammo ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatheṁ paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāke, dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatheñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

vipākañca nevavikanavikadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākakanavipādhammadhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetuka paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, vipākañca.

nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vilāko ca nevavipākanavipākadhamamadhammo uppajjanti na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭiñca dve khandhā, vipāke khandhe ca mahābhūteca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasuṭṭhānaṁ rūpaṁ, nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭiccanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇa paccayā: nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicctayo mahabhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, apādārūpaṁ, bāhiraṁ āhāra samuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahabhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

vipākañca nevipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevipākanavipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: vipāke

[bjt page 284] [\x 284/]
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhanaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākadhammadhamamañca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na adhipati paccayā: (yathā anulomaṁ sahajāta sadisaṁ, saṁkhittaṁ)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na anantarapaccayā -pe- na samantarapaccayā -pe- na aññamaññapaccayā: mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ atusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, apādārūpaṁ, imaṁ nānattaṁ naaññamaññapaccayā na upanissayapaccayā.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vilāko dhammo uppajjati purejāta paccayā: āruppe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ (saṁkhittaṁ) vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati na purejātapaccayā: vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe (saṁkhittaṁ)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhamma dhammo ca dhammā uppajjanti na purejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāka dhammadhammo uppajjati na purejātapaccayā: āruppe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamamdhammo uppajjati na purejātapaccayā: vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 285] [\x 285/]
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipakanavipākadhamma dhammo uppajjati na purejātapaccayā: āruppe nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, atusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na purejātapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjati na purejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākañca nevipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na purejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

vipākañca nevipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na purejātapaccayā: vipāke khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākañca nevipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhamma dhammo ca dhammā uppajjanti purejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

vipākadhammadhammañca nevipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevipākanavipākadhammadhammo uppajjati na purejātapaccayā: vipākadhamamdhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na pacchājātapaccayā: (saṁkhittaṁ) na āsevanapaccayā -pe-

[bjt page 286] [\x 286/]
vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati na kammapaccayā: vipākadhammadhamme khandhe paṭicca vipākadhammadhammā cetanā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na kammapaccayā: nevavipākanavipākadhammadhamme āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati na vipākapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na vipākapaccayā: vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti na vipākapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati navipākapaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā. mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na vipākapaccayā: vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

nevavikanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati na āhārapaccayā: bāhiraṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ

[bjt page 287] [\x 287/]
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā. mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati na indriya paccayā: bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā. asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na jhānapaccayā: pañcaviññāṇasahajagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati na jhānapaccayā: bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca -pe-

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na maggapaccayā: ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati na maggapaccayā: ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi.

vipākañca nevavipākanavipakadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na maggapaccayā: ahetuka paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tīṇi.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na sampayuttapaccayā: dve.

vipākadhamamdhammaṁ paṭicca nevavipakanavipākadhamamdhammo uppajjati na sampayuttapaccayā dve.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ekaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: āruppe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: āruppe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[bjt page 288] [\x 288/]
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: āruppe nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusampuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati no natthiyapaccayā -pe no vigatepaccayā -pe-

gaṇanā.
na hetuyā dasa, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā terasa, na anantare pañca, samanantare pañca, naaññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, napacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, naivdriye ekaṁ, na jhāne dve, na magge nava, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca.

na hetupaccayā na ārammane tīṇi, na adhipatiyā dasa, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, naaññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi. na purejāte dasa, na pacchājāte dasa, na āsevane dasa. na kamme ekaṁ, na vipāke dve, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁna jhāne dve, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. na hetupaccayā na āramamṇapaccayā na adhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi. na samanantare tīṇi, nano natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.
na hetu mulakaṁ

(yathā kusalattike sajjhāyamaggena gaṇitaṁ evaṁ idhāpi gaṇetabbaṁ)
paccanīyaṁ.

anuloma paccanīyaṁ.
hetupaccayā na ārammane pañca, na adhipatiyā terasa, na anantare pañca, na samanantarepañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, na pacchājāte terasa. na āsevane terasa, na kamme dve,

[bjt page 289] [\x 289/]
na vipāke pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiya pañca, no vigate pañca, hetupaccayā ārammaṇapaccayā na adhipatiyā pañca na purejāte pañca na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme dve, na vipāke dve, na vippayutte tīṇi,

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā na purejāte tīṇi, na pacchājāte tiṇi. na āsevane tīṇi. na kamme dve, na vipāke dve, na vippayutte tīṇi. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā ananrapaccayā (mulakaṁ-saṁkhittaṁ) purejātapaccayā na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi. na kamme dve, na vipāke dve, (saṁkhittaṁ yathā - kusalattike anuloma paccaniya gaṇanā gaṇitā evaṁ gaṇetabbaṁ)
anuloma paccanīyaṁ.

paṭiccavāro.
na hetupaccayā ārammane pañca, na anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte dasa, aññamaññe satta, nissaye dasa. upanissaye pañca, purejāte tīṇi. āsevane dve, kamme dasa, vipāke nava, āhāre dasa, indriye dasa, jhāne dasa. magge ekaṁ, sampayutte pañca, vippayutte dasa, atthiyā dasa, natthiya pañca, vigate pañca, avigate dasa.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe dve, nissaye tīṇi. kamme tīṇi. vipāke tīṇi, āhāre tīṇi. indriye tīṇi. jhāne tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyātīṇi avigate tīṇi.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā na adhipitapaccayā na anantarapaccayā na samanantarapaccayā na aññamaññapcacayā sahajāte tīṇi, nissaye tīṇi. kamme tīṇi. vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi. jhāne tīṇi. vippayutte tiṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. - (saṁkhittaṁ-yathā kusalattike na hetumūlakaṁ gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ. yathā kusalattike paccanīyānulomaṁ vitthāritaṁ, evaṁ imaṁ vitthāretabbaṁ)
paṭiccavāro.
paccanīyānulomaṁ
[t - 19]

[bjt page 290] [\x 290/]
sahajātavāro
vipākaṁ dhammaṁ sahajāto vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ, sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho dve khandhe sahajātā dve khandhā. (saṁkhittaṁ) hetuyā terasa -pe- avigate terasa, na hetuyā dasa, -pe- no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na vippayutte tīṇi, nahetupaccayā ārammaṇe pañca, avigate dasa.
sahajātavāro.

paccayavāro.
vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati hetupaccayā vipāke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhamme ca dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandha cittasamuṭṭānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ. paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā.

vipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, vipākadhamamdhamme khandhe paccayā cittasamuṭānañca rūpaṁ.

vipākadhamamdhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vipākadhamma dhammaṁ ekaṁ, khandhaṁ pacacyā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayaṁ tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve.

[bjt page 291] [\x 291/]
khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā -pemahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhamamdhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammo khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammāuppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā kaṭattā rūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ, vipākañca

nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vipāke khandhe ca mahābhūte ca

[bjt page 292] [\x 292/]
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhane vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhamamdhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipāka dhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati, hetupaccayā: vipākadhammadhammo khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammañca dhammaṁ uppajjanti dhammadhammā ca nevavipākanavipākadhammadhammā ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vipākadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā dave khandhe ca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, vipāka dhamma dhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā. dve khandhe paccayā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe.

vipākadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhamma dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā. vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, sotāyatanaṁ paccayā sotaviññāṇaṁ ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ, jivhāyatanaṁ paccayā jivhāviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā.

[bjt page 293] [\x 293/]
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhamamaññca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā. dve khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, sota, ghāna, jivhā, kāya, vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñcapaccayā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi, adhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe natthi, vipākadhammadhammaṁ paccayā adhipatiyā tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā. mahābhūte paccayā: cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati adhipati paccayā: vatthuṁ paccayā vipākā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo dhammā uppajjanti adhipatipaccaya

[bjt page 294] [\x 294/]
vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāke dhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā, uppajjanti adhipatipaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhagñaca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatheñca paccacayā tayo khandhā. dve khande ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā: vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā: vipādhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vipākadhammamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākakaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati anantarapaccayā -pesamanantarapaccayā -pe- (ārammaṇapaccaya sadisaṁ) sahajātapaccayā -pe- aññamaññapaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā.

[bjt page 295] [\x 295/]
vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paccayā vatthu.

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā appajjanti aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthuṁ ca, dve khandhe paccayā dve khandhā vatthu ca.

vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, atusampuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhamamadhammā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, -pekāyāyatana paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamañña paccayā: vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā sota ghāna jivhā kāyavipākaṁ ekaṁkhandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

[bjt page 296] [\x 296/]
vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vipāka dhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati nissayapaccayā: -pe- (sahajā sadisaṁ) upanissayapaccayā -pepurejātapaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ (purejātapaccayā anantara sadisaṁ - saṁkhittaṁ)

vipākadhamamdhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevana paccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā -pe- vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā: vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā: vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā taye khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati kammapaccayā tīṇi. (sahajāta sadisaṁ)

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā tīṇi

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati vipākapaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo

[bjt page 297] [\x 297/]
mahābhūtā, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, vipāko ca ubhayañca tīṇi.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca tīṇi. āhāra paccayā, indriyapaccayā, jhānapaccayā, maggapaccayā, sampayuttapaccayā, vippayuttapaccayā, atthipaccayā natthipaccayā, vigatapaccayā. avigatapaccayā, hetuyā sattarasa, ārammane satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe nava, nisasaye sattarasa, upanissaye satta. purejāte satta, āsevane cattāri, kamme sattarasa, vipāke nava, āhāre sampayutte satta, vippayuteta sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

hetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, (saṁkhittaṁ) avigate statarasa, (yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ

paccanīyaṁ
vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi.

vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati na hetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati na hetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati na hetupaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho

[bjt page 298] [\x 298/]
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: vatthuṁ paccayā ahetukā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vipakañca.

nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati vipāko ca nevipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati na hetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā -pe(saṁkhittaṁ sabbāni padāni vitthāretabbāni, )

gaṇanā
na hetuyā dvādasa, na ārammane pañca, na adhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ. indriye ekaṁ, na jhāne cattāri. na mage nava, na sampayutte pañca na vippayutte tīṇi, no nathiy paiañca, no vigate pañca, na hetupaccayā na ārammane tīṇi. na adhipatiyā dvādasa, (saṁkhittaṁ) no vigate tīṇi, (yathā kusalatnike paccanīya gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyaṁ
hetupaccayā na ārammane pañca, na adhipatiyā sattarasa, (saṁkhittaṁ) no vigate pañca, (yathā kusalattike anuloma paccaniya gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ)

anulomaṁ paccanīyaṁ.
na hetupaccayā ārammaṇe satta, anantare satta, samanantare satta -pe- avigate dvādasa, na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā sahajāte tīṇi. aññamaññe dve, (saṁkhittaṁ) avigate tīṇi. (yathā kusalattike paccanīyānuloma gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ) paccanīyānulomaṁ.
paccayavāro.

[bjt page 299] [\x 299/]
nissayavāro
vipākaṁ dhammaṁ nissayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ nissayā tayo khandhā, hetuyā sattarasa, na hetuyā dvādasa, no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na vippayutte tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe satta, avigate dvādasa.
nissayavāro.

saṁsaṭṭhavāro
vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, (saṁkhittaṁ) (sabbāni padāni vitthāretabbāni) hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi. anantare tīṇi. samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi. āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiya tīṇi, natthiya tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi, (saṁkhittaṁ yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ)

anulomaṁ.
vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, (sabbāni padāna vihajitabbāni) na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tīṇi. na pacchājāte tīṇi. naāsevane tīṇi, na kamme dve na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge dve, na vippayutte tīṇi, (yathā kusalattike paccanīya gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyaṁ.
hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ) na vippayutte tīṇi. (yathā kusalattike anulomaṁ paccanīya gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ)

anuloma paccanīyaṁ.
na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, avigate tiṇi, (yathā kusalattike paccanīyānuloma gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ)
pacacanīyānulomaṁ.
saṁsaṭṭhavāro.

[bjt page 300] [\x 300/]
sampayuttavāro
vipākaṁ dhammaṁ sampayutto vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ, sampayuttā tayo khandhā, hetuyā tīṇi, na hetuyā tīṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi, na hetuyā tīṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi.
sampayuttavāro.

anuloma paccanīyaṁ.
vipāko dhammo vipākassa dhammassa hetupaccayena paccaye: vipākā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vipākā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo: vipākā hetu cittasuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākāhetu kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo: vipākā hetu sampayuttakānaṁ khandhānāṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipākāhetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo: vipākadhammadhammā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo: vipākadhammadhammā hetu citatasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca hetupaccayena paccayo: vipākadhammadhammā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[bjt page 301] [\x 301/]
nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo: nevavipākanavipākadhammadhammā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ citatsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: vipāke khandhe anicaccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassa uppajjati, kusalākusalo niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. [pts page 330] [\q 330/]

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sekkhā phalaṁ paccavekkhanti. vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti. abhinandatti. taṁ ārabbha rāgo uppajjati, -pe- domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena vipākacitatasamaṅgissa pubbenivāsānusti ñāṇassa, ānāgataṁsa ñāṇassa, ārammaṇapaccayena paccayo.

vipāko dhammo nevavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: arahā phalaṁ paccavekkhanti. vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. cetopariyañāṇena vipākacitatasamaṅgissa cittaṁ jānāti, vipākā khandhā, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānusti ñāṇassa, ānāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

vipākhadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā upāsathakamma katvā taṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, sekkhā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe sumudāciṇṇe kilese jānanti. vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, abhinandanti. taṁ ārabbha rāgo uppajjati, -pe domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañajāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena paccayo, ākiñccaññā yatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena

[bjt page 302] [\x 302/]
paccayo, vipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa. pubbenivāsānussatiñāṇassa. yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, ārammaṇa paccayenapaccayo.

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, vipākadhammadhamme khandhe aniccato dhukkhato anattato vipassati, asasādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, -pe domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena paccayo, ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāyasaññāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, arahā pahīne kilese paccavekkhati, pubbe samuduciṇṇe kilese jānāti, vipāka dhamma dhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcañāñāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipāka dhammadhammā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjānāya ārammaṇapaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: arahā nibbānaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇe nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa citataṁ jānāti, ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo, ākiñcaññāyatanakiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena

[bjt page 303] [\x 303/]
paccayo, nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgatasaṁñāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ phalassa ārammaṇapaccayena paccayo, sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati -pe domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti, abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati. -pe- domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa -pe- phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sekkhā nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, ārammaṇapaccayena paccayo, sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti, abhinandanti, taṁ -pe domanassaṁ uppajjati, sotaṁ -penevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, cetopariyañāṇena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇsa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṁsa ñāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, vipākādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. vipāke khandhe garuṁ katvā assādenti. abhinandanti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

[bjt page 304] [\x 304/]
vipāko dhammo nevavipākanavipākanavipākadhammadhammassa adhipati paccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sahajātādhipati vipākādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, vipākādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati paccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vipākadhammadhamme khandhe garuṁ katvā assādenti. abhinandanti. taṁ garu katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati sahajātādhipati vipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipati paccayena paccayo: ārammaṇādhipati. sahajātādhadipati, ārammaṇādhipati arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sahajātādhipati vipākadhammadhammādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. adhipatipaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati vipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ārammaṇādhipati arahā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati nevavipākanavipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[bjt page 305] [\x 305/]
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo:

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sekkhā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa, maggassa adhipati paccayena paccayo, cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sotaṁ -penevavipākanavipākadhammadhamme khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā vipākā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo, vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo, vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo. bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo, vipāka manoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: vipākadhammadhammā khandhāvuṭṭhānassa, maggo phalassa, sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. [t - 20]

[bjt page 306] [\x 306/]
nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa anantara paccayena paccayo: āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantara paccayena paccayo, nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā vuṭṭhānassa, arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo: āvajjanā vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantara sadisaṁ)

vipāko dhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: vipāko eko khandho -pe- tīṇi.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sahajāta paccayena paccayo tīṇi

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sahajāta paccayena paccayo tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipa kanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccaya: nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca vatthuṁ ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo: vipākā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammānevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo: vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[bjt page 307] [\x 307/]
vipāko dhammo vipākassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: vipāko eko khandho, paṭisandhikkhaṇe vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisajhikkhaṇe vipākā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho, tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa aññamañña paccayena paccayo: vipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dvekhandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo: nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve dvinnaṁ khandhānaṁ.

nevipākanavipākadhamamdhammo vipākassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākasasa dhammassa, paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca vatthu ca- (satta pañhā)

vipāko dhammo vipākassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: tīṇi, vipāka dhamma dhammo vipāka dhamma dhammassa tiṇi,

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa -peneva vipāka na vipākadhamma dhammo vipākassa dhammassa -pecakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa nissaya -pe kāyāyatanaṁ kāya viññāṇassa, vatthuṁ vipākānaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ.

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: cakkhu viññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca kāyātanaṁ. vipākoeko khandho ca vatthu ca tiṇṇṇnaṁ khandhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāko eko

[bjt page 308] [\x 308/]
khandho ca vatthu ca, vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa vipāka khandhā ca mahābhūtā ca, (saṁkhittaṁ) paṭisandhikkhaṇe.

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo: vipākadhammadhammo eko khandho ca vatthuṁ ca.

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo: vipākadhammadhammo khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, (terasa pañhā)

vipāko dhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo: kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti. sīlaṁ samādayati -pe- saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissaya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, upanissayapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti. mānaṁjappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ upanissāye dānaṁ deti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ

[bjt page 309] [\x 309/]
upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti, pānaṁ bhanti, saṅghaṁ bhindati, saddā patthanā saddāya, sīlassa patthanāya, upanissaya paccayena paccayo: paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa, -penevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa -pe- catutthassamaggassa parikammaṁ catutthassa, paṭhamo maggo dutiyassa, -pe- tatiyo maggo catutthassa upanissa yapaccayena paccayo: sekkhā maggaṁ upanissāya anupnnaṁ kusalasamāpatti uppādenti maggo sekkhānaṁ atthapaṭisambhidāya, ṭhānāṭhāna kosallassa upanissayapaccayena paccayo, pāṇātipāto pāṇātipātassa, micchādiṭṭhiyā upanissāya, micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā, byāpādassa, mātughātikamma mātughātikammassa niyatamicchādiṭṭhiyā. niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā, saṅghabhedaka kammassa upanissayapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo, pakatūpanissayo; saddhaṁ upanissāya antanāṁ ātāpeti, paritapeti pariyiṭṭhimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti. paritāpeti, saddhā patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa, phalamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo, magge phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. maggo arahato atthapiṭasambhidāya, dhamma - nirutti - paṭibhāna -ṭhānāṭhāna - sosallassa - upanissayapaccayena paccayo.

nevipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissaya paccayena paccayo: ārammaṇupanissayo pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: arahā utuṁ, bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti.

nevavipākanavipākadhammadhamme, vipākassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo.

[bjt page 310] [\x 310/]
pakatūpanissayo: pakatūpanissayo: utu bhojanaṁ senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā apanissayapaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissaya paccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatupanisasayo: utuṁ upanissāya dānaṁ deta, saṅghaṁ bhindati. -pebhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, -pe- saṅghaṁ bhindati, utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇuparejātaṁ vatthupurejātaṁ ārammaṇa purejātaṁ: arahā cakkhuṁ aniccato, kāyaṁ rūpe phoṭṭhabbe vatheṁ aniccato. dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ- vatthupurejātaṁ: vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa purejāta paccayena paccayo1ārammaṇurejātaṁ, vatthupurejātaṁ ārammaṇa purejātaṁ: sekkhā vāputhujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti. abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, sotaṁ vatthuṁ aniccato tadārammaṇatā uppajjati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejāta -pe- phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhu viññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ purejātaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa purejāta paccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ ārammaṇapurejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ -peārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati sotaṁ vatthuṁ aniccato, domanasasaṁ, dibbena cakkhunā rūpaṁ dibbāya sotadhātuyā saddaṁ vatthupurejātaṁ: vatthu vipākammadhammānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. .

1. purejātaṁ - sīmu.

[bjt page 311] [\x 311/]
vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājāta paccayena paccayo1pacchājātavipākā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena2-

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājāta paccayena2-

nevavipākanavipākadhamamdhammo nevavipākanavipākadhamamdhammassa pacchājātapacayena2
vipākadhammadhammo vipādhamamadhammassa āsevana paccayena paccayo3purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā jacchāmānaṁ pacchimānaṁ vipāka dhammadhammānaṁ khandhānaṁ, anulomaṁ gotrabhussa. anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa. vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena3-

nevavipākavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa āsevanapaccayena, paccayo3purimā purimā -pe- paccayo.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo. vipākā cetanā sampayutatkānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena -pepaṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā.

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena4paccayo: vipākā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena -pe- paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanākaṭattā rūpānaṁ.

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: vipākācetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭānānañca rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ.

vipākadhammadhammo vipākadhamamdhammassa kamma paccayena paccayo: vipākadhamamdhammacetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ.

vipākadhammadhammovipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo4nānākhaṇikā vipākadhammadhammā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena4- vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhamma dhammassa

1. pacchājāta - sīmu 2. pacchātapacca - sīmu 3. āsevanapacca - sīmu 4. kammapacca - sīmu

[bjt page 312] [\x 312/]
kamma paccayena paccayo: sahajātā nānakhaṇikā sahajātā vipāka dhamamdhammā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, nānākhaṇikā vipākadhammadhammā cetanā kaṭattā ca rūpānaṁ:

vipāka dhammadhammo vipākassa ca nevacipākanavipākadhamma dhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā vipāka dhammadhammā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena

vipāka dhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipāka dhammadhamamssa ca dhammasasa kammapaccayena paccayo: vipākadhammadhammā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena:

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo: nevavipākanavipākadhammadhammā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko eko khandhotiṇaṇṇṇaṁ khandhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vipākapaccayena, vipākā khandhā cittasamuṭṭānānaṁ rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā kaṭattā rūpānaṁ.

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhamma dhammassa ca vipākapaccayena paccayo: vipāko eko khandho tiṇaṇaṇnaṁ khandhānaṁ citatasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho tiṇṇanna khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: vipākā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ tīṇi. (paṭisandhipi imesaṁ tiṇṇannaṁ kātabbaṁ)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa āhārapaccayena tīni.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo: nevavipākanavipākadhammadhammā āhāra sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhāra paccayena: kabaḷīkāro āhāre imassa kāyasasa āhārapaccayena

[bjt page 313] [\x 313/]
vipāko dhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena tīṇi, (paṭisandhikātabbaṁ)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa indriyapaccayena tiṇi.

nevavipākanavipākadhamamdhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa indriyapaccayena paccayo: nevavipākanavipākadhammadhammā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ, rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena:

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cakkhuindriyaṁcakkhuviññāṇassa indriya paccayena, kāyindriyaṁ, vipāko ca nevavipākanavipākadhamamdhammo ca dhammā vipākassa dhammassa indriyapaccayena, cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇa sahajagatānaṁ khandhānaṁ indriya paccayena, kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena

vipāko dhammo vipākassa dhammassa jhānapaccayena tiṇi.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa dhammassa jhānapaccayena tiṇi.
nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa jhānapaccayena paccayo: nevavipākanavipākadhamamdhammā jhānaṅgā sampayuttanāṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānaṁ paccayo:

vipāko dhammo vipākassa dhammassa maggapaccayena: tīṇi, vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa maggagapaccayena tīṇi,

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhamamdhammassa maggapaccayena paccayo: nevavipākanavipākadhammadhammā maggaṅgā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ maggapaccayena.

vipāko dhammo vipākassa dhammassa sampayutta paccayena paccayo: vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ dve khandhā dvinnaṁ, paṭisandhikkhaṇe.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sampayutta paccayena:

[bjt page 314] [\x 314/]
nevavipākanavipākadhammammo nevavipākanavipākadhammadhammassa sampayutta paccayena -pedve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayutta paccayena:

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayutta paccayena, sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā: vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā kaṭattā rūpānaṁ, pacchājātā: vipākā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena.

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayutta paccayena, sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā: vipākadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, pacchājātā: vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayutta paccayena: sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā: nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ purejātaṁ: vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ, khandhānaṁ vippayuttapaccayena, pacchājātā: nevavipākanavipākadhammadhammākhandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutata paccayena:

nevavipākanavipākadhammadhammassa vipākassa dhammassa vippayutta paccayena, sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā: paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ vippayutta paccayena purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ vippayutta paccayena.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa vippayutta paccayena: purejātaṁ: vatthu vipākadhamamdhammānaṁ khandhānaṁ vippayutta paccayena:

vipāko dhammo vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo: vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho tiṇṇaṇnaṁ.

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa, sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā: vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā kaṭattā rūpānaṁ pacchājātā: vipākā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi paccayena:

[bjt page 315] [\x 315/]
vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa atthi paccayena paccayo: vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, cittasamuṭṭānānañca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākadhammadhammo vipākadhamamdhammassa atthi paccayena: dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthi paccayena:

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa atthi paccayena: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā: vipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi paccayena: pacchātā: vipāka dhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi paccayena: vipākadhamamdhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhamma dhammassa ca dhammassa, vipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto: nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthi paccayena: dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ citatsamuṭṭānānañca rūpānaṁ atthi paccayena: ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūtā cittasamuṭṭānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ, upādārūpānaṁ atthi paccayena, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhāṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, purejātaṁ: arahā cakkhuṁ aniccato, sotaṁ, vatthuṁ aniccato, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, vatthu nevavipākanavipāka atthi pacchājātā: nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi paccayena: kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthi paccayena, rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthi paccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa atthi paccayena sahajātaṁ purejātaṁ sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ atthi paccayena: purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato assādenti, taṁ ārabbha rāgo domanassaṁ kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā, sotaṁ, vatthu vipāko tadārammaṇā rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa. poṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ atthi paccayena: nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atthi paccayena: purejātaṁ; sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato -peassādenti.

[bjt page 316] [\x 316/]
-pe- domanassaṁ uppajjati, sotaṁ, vatthuṁ aniccato -pe domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ atthi paccayena.

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa atthi paccayena: sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ, kāyaviññāṇasahagato vipāko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca vatthuca tiṇaṇannaṁ.

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevipākanavipākadhammadhammassa atthi paccayena: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajātā: vipākā khandhā ca mahābhūta ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattā rūpānaṁ atthi paccayena, pacchājātā: vipākā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa, pacchājātā vipākā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ.

vipākadhammadhammo ca nevivipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa sahajātaṁpurejātaṁ sahajāto: vipākadhammadhammo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevipākanavipākadhammadhammassa atthi paccayena: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajātā: vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūta ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, pacchājātā: vipākadhammadhammā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa, atthi pacchayena pacchājātā vipākadhammadhammamā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ vipāko dhammo natthi paccayena -pe- (vigataṁ anantara sadisaṁ, avigataṁ atthi sadisaṁ)

hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta. samanantare satta. sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke tiṇi, āhāre satta, indriye tanava, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta avigate terasa.

[bjt page 317] [\x 317/]
hetupaccayā adhipatiyā satta. sahajāte satta, aññamaññe pañca, nissaye satta. vipāketiṇi, indriye satta. magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte tiṇi, atthiyā satta. avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvārassa anuloma gaṇanā gaṇitā, evaṁ vitthāretabbā)

anulomaṁ
vipāko dhammo vipākasasa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo.

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhamamssa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo nevipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākassa ca nevipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipāka dhammadhammassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[bjt page 318] [\x 318/]
nevavipākanavipākadhammadhammo nevipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo.

nevipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, purejāta paccayena paccayo.

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejāta pacacayena paccayo.

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa sahajātaṁ, purejāta.

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevipākanavipākadhammadhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, purejātaṁ.

vipādhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevipākanavipākadhammadhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ

na hetuyā soḷasa, naārammaṇe sosa, naadhipatiyā soḷasa, naanantare soḷasa, nasamanantare soḷasa, nasahajāte dvādasa, naaññamaññe dvādasa, nanissaye dvādasa, naupanissaye soḷasa, napurejāte cuddasa, napacchājāte soḷasa, naāsevane soḷasa, nakamme pannarasa, navipāke cuddasa, naāhāre soḷasa, naindriye soḷasa, najhāne soḷasa, namagge soḷasa, nasampayutte dvādasa, navippayutte dasa, no atthiyā dasa, no natthiyā soḷasa, no vigate soḷasa, no avigate dasa.

[bjt page 319] [\x 319/]
na hetupaccayā naārammaṇe soḷasa, (saṁkhittaṁ) no avigate dasa.

(yathā kusalattike paccanīya gaṇanā vitthāritā, evaṁ vitthāretabbaṁ)
paccanīyaṁ.

gaṇanā
hetupaccayā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tiṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke cattāri, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta. nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta, hetusahajāta nissaya atthi avigatanti naārammaṇe satta, (saṁkhittaṁ) no vigate satta, (yathā kusalattike anulomapaccaniya gaṇanā vittharinā, evaṁ vitthāretababaṁ asammohantena phaso sajjhāya maggo)

anuloma paccanīyaṁ.
nahetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke tiṇi, āhāre satta, indriye nava, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, (saṁkhittaṁ) avigate terasa.

(yathā kusalattike paccanīyānuloma gaṇanā, vitthāritā, evaṁ vitthāretabbaṁ)
paccanīyānulomaṁ.
vipākattikaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 331] [\q 331/]

4. upādinnattikaṁ
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭcca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe, upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

[bjt page 320] [\x 320/]
dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, upādinnupādānīyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ,

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinanudāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnupādiniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādāniyo ca dhammā uppajjati hetupaccayā: upapādinnupādaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinna anupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo ca anupādinna anupādaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anupādinna anupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhāñca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

anupādinnaanupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinna anupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca viccasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 321] [\x 321/]
upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. upādinnupādāniyaṁ ekaṁ ndhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe, anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca, anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ārammaṇapaccayā tiṇi pañhā.

anupādinnanupādāniyaṁ dhammaṁ anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ.

anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca tiṇi.

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatiyapaccayā: anupādinna anupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnupādiniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā:

upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ, upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca tīṇi.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati sahajātapaccayā: anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, -pe- ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca tiṇi.

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati aññamañña paccayā: [t - 21]

[bjt page 322] [\x 322/]
upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, khandhe paṭicca vatthu, vatatheṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca, bāhiraṁ āhāraṁ, utusamuṭṭhānaṁ.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca, upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nissayapaccayā nava pañhā, upanissaya paccayā.

upādinanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca, upādinnupādāniye dhammo uppajjati purejātapaccayā tīṇi, pañhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca, anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati āsevanapaccayā: anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati āsevana paccayā: anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati kammapaccayā, (hetuccayā sadisā) (nava pañhā)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā: tiṇi

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati vipāka paccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ.

anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā: vipākaṁ anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā (nava pañhā)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati āhārapaccayā -pe- indriyapaccayā, jhanapaccayā, maggapaccayā, sampayuttapaccayā, vippayuttapaccayā, atthipaccayā, natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā -pe- (yathā kusalattikassa paṭiccavāro sajjhāya maggena vitthārito, evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 323] [\x 323/]
gaṇanā
hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tiṇi. sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye nava, upanissaye tiṇi. purejāte tiṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi. vigate tiṇi, avigate nava, hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (yathā kusalattike paṭiccagaṇanā sajjhāya maggena gaṇitā, evaṁ gaṇetabbaṁ)

anulomaṁ.
upādinnupādānīyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ, mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, upādā rūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ upādārūpaṁ.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnupādiniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukaupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhā paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhanañca rūpaṁ, anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ, vicikicchā sahagate uddhacca sahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

[bjt page 324] [\x 324/]
upādinnupādāniyañcaña anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke upādinnupādānīyo dhandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca uppādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniye khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: anupādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: anupādinnaanupādāniyo khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: paṭisandhi paripuṇṇaṁ tīṇi pañhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca, ekā pañhā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: anupādinna anupādāniye khandhe paṭicca anupādinna anupādāniyā adhipati.

[bjt page 325] [\x 325/]
upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na anantarapaccayā -pe- na samanantarapaccayā na aññamaññapaccayā. na upanissaya paccayā na purejātapaccayā, na pacchājātapaccayā. na āsevanapaccayā: -pe-

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati na āsevanapaccayā: vipākaṁ anupādinna anupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandho, (saṁkhittaṁ. )

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na kammapaccayā: anupādinnupādāniye khandhe paṭicca anupādinnupādāniyā cetanā, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca,

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na kammapaccayā, kusale anupādinnaanupādāniye khandhe papaṭicca anupādinnaanupādāniyā cetana.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: ekā pañhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: kusalaṁ anupādinna anupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tiṇi, pañhā.

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: kusale anupādinna anupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na āhārapaccayā: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

[bjt page 326] [\x 326/]
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na āhārapaccayā: bāhiraṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūta paṭicca, (saṁkhittaṁ) upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na indriyapaccayā: asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na indriyapaccayā: bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na jhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. (saṁkhittaṁ) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na jhānapaccayā: bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na maggapaccayā: ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, pañca pañhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na sampayuttapaccayā: (naārammaṇapaccaya sadisaṁ)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: āruppe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: āruppe anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, bahiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: āruppe anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[bjt page 327] [\x 327/]
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati no natthipaccayā, no vigatapaccayā -pe- (yathā kusalattike paccaniyavāro vitthārito evaṁ vithoretabbo)

gaṇanā.
nahetuyā pañca, na ārammaṇe cha, na adhipatiyā cha. na anantare cha, na samanantare cha, na aññamaññe cha, na upanissaye cha, na purejāte satta, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke cha, na āhāre dve, na indriye dve, na jhāne dve, na magge pañca, na sampayutte cha, na vippayutte tiṇi. no natthiyā cha, no vigate cha.

na hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, (saṁkhittaṁ) no vigate cattāri, (yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ
paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammane cha, (saṁkhittaṁ) no vigate cha, (yathā kusalattike anulomapaccaniya gaṇanā, evaṁ gaṇetabbā, )

anuloma paccanīyaṁ.
na hetupaccayā ārammane dve, (saṁkhittaṁ) avigate pañca, (yathā kusalattike paccanīyānuloma gaṇanā, evaṁ gaṇetabbā, )
paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavārā.
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sahajāte upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā-pe- (paṭiccavāropi sahajātavāropi sadiso)

sahajātavāro
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā. paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā. mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ, vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyā khandhā.

[bjt page 328] [\x 328/]
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetu paccayā: apādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā,

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnaanupādāniyā khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnaanupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjati hetupaccayā: upādinanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ, paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā: anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekā pañhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā: anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi pañhā.

upādinnupādāniyañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinna anupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

anupādinnupādāniyañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinna anupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. .

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā, citatasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandha.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ -pe- kāyātanaṁ kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyaṁ khandhā.

[bjt page 329] [\x 329/]
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyi khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnaanupādāniyā khandhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā.

anupādinna anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandhā.

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyaṁ khandhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipacacayā: vatthuṁ paccayā anupādinnaanupādāniyā khandhā.

anupādinnupādiniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo upajjati adhipatipaccayā: ekaṁpañhā anupādinnaṁ anupādāniyaṁ dhammā paccayā tisso pañhā

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā adhipatipaccayā: anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ

[bjt page 330] [\x 330/]
paccayā adhipatipaccayā, upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ, paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatatheñca paccayā dve khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati anantarapaccayā: (catuvisati paccayā vitthāretabbā)

gaṇanā
avigatapaccayā hetuyā ekādasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā nava, anantare satta, samanantare satta, sahajāte ekādasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cha, kamme ekādasa, vipāke ekādasa, āhāre ekādasa, indriye ekādasa jhāne ekādasa, magge ekādasa, sampayutte satta, vippayutte ekādasa, atthiyā ekādasa natthiyā satta, vigate satta avigate ekādasa.

hetupaccayā ārammaṇe satta, (saṁkhittaṁ) avigate ekādasa, (yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ

anulomaṁ
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā upādinnupādāniyaṁ khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā ahetuke upādinanupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā āhetukā anupādinnupādāniyaṁ khandhā, vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammo uppajjanti na hetupaccayā ahetukaṁ upādinanupādāniyaṁ ekaṁ, khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ,

[bjt page 331] [\x 331/]
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, -pe- bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ -pe- rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā sahagate uddhaccasahagato moho.

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cuttasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatheñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: (saṁkhittaṁ) na adhipatipaccayā: upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinna anupādāniyā adhipati.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā: upādinanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. -pe- anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā ekā pañhā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: anupādinnaanupādāniye khandhe paccayā anupādinnaanupādāniyā adhipati.

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañcaña dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na adhipitapaccayā. anupādinnaanupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnaanupādāniyā adhipati.

[bjt page 332] [\x 332/]
upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na adhipati paccayā: anupādinna anupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinna anupādāniyā adhipati, upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na adhipati paccayā: upādinnupādāniyekhandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyodhammo uppajjati, na anantara paccayā: na samanantarapaccayā, aññamaññpaccayā, na apanissayapaccayā, purejātapaccayā na pacchājātapaccayā, na āsevana paccayā, -pe-

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na kammapaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyaṁ cetanā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādaniyo dhammo uppajjati na kammapacacyā: vatthuṁ pacyā kusalā, anupādinna anupādāniyā ctenā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na kammapaccayā: anupādinnupādāniye khandhe paccayā anupādinnupādāniyā cetanā. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na kammapaccayā: kusale anupādinnaanupādāniye khandhe paccayā anupādinnaanupādāniyā cetanā.

upādinnupādāniñca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na kammapaccayā: kusale anupādinnaanupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnaanupādāniya kusalā cetanā.

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na kammapaccayā: anupādinnupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnupādāniya cetanā.

[bjt page 333] [\x 333/]
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapacacayā: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: vatthuṁ paccayā kusalā anupādinnupādāniyā khandhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā ekā pañhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā ekā tīṇi.

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: (saṁkhittaṁ)

anupādinnupādānayañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: (saṁkhittaṁ) upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinanupādāniyo dhammo uppajjati na vipākapaccayā: anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na āhārapaccayā, na indriyapaccayā, na jhānapaccayā, na maggapaccayā, na sampayuttapaccayā na vippayutatpaccayā, no natthi paccayā no vigatapaccayā -pe-

gaṇanā.
na hetuyā pañca, na ārammaṇe cha, na adhipatiyā aṭṭha, na anantare cha, na samanantare cha, na aññamaññe cha, na upanissaye cha, na purejāte satta. na pacchājāte ekādasa, āsevena ekādasa, na kamme cha, na vipāke dasa, na āhāre dve, na indriye dve, na jhāne dve, na magge pañca na sampayutte cha, na vippayutte tīṇi, no natthiya cha, no no

[bjt page 334] [\x 334/]
vigate cha, (vitthārena gaṇetabbaṁ) hetupaccayā na ārammaṇe cha, (saṁkhittaṁ) no vigate cha, (vitthārena gaṇetabbaṁ) na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (saṁkhittaṁ) avigate pañca.
paccayavāro.

nissayavāro
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ nissaya upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā, tayo khandhe nissāya, (saṁkhittaṁ)
(paccayavāro'pi nissayavāro'pi sadiso)
nissayavāro.

saṁsaṭṭhavāro.
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭhā ekokhandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetupaccayā: anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭaṭhā dve khandhā,

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhesaṁsaṭṭhā dve khandhā, hetuyā tīṇi, ( saṁkhittaṁ)

gaṇatā
adhipatiyā dve, āsevane dve, vipāke dve, (saṁkhittaṁ) avigate tīni, (yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbā)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho apādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ, saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandha, ahetukapaṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 335] [\x 335/]
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ, saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, vicikicchānusahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā sahagato uddhaccasahagato moho (saṁkhittaṁ)

gaṇanā
na hetuyā dve, na adhipatiyā tiṇi, na vippayutte tīṇi, (saṁkhittaṁ) paccanīyaṁ hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi, na vippayutte tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (saṁkhittaṁ) avigate dve.
saṁsaṭṭhāvāro.

sampayutatvāro.
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sampayutto upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuyā tīṇi, (saṁkhittaṁ) avigate tiṇi, (saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāro pi sadiso)

sampayuttavāro.
upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādinnupādāniyā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādinnupādāniyā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo:

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: upādinnupādāniyā htesmapayuttakānaṁ khandhānaṁ citatsamuṭṭhanānaṁ ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo: anupādinnupādāniyaṁ hetu smapayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu paccayena paccayo.

[bjt page 336] [\x 336/]
anupādinnupādāniyo dhammo anupādinananupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo:

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyā hetu citatsamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniya hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanati assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, kusalākusalo niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, sotaṁ, ghānaṁ, javhaṁ, kāyaṁ upādinnupādāniye rūpe, gandhe, raso, phoṭṭhabbe, vatthuṁ, upādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipasasnti. assādenti, abhinandanti. taṁ ārabhbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati kusalākusalo niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, upādinanupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati, sotaṁ - ghānaṁ - jivhaṁ - kāyaṁ - upādannupādāniye rūpe - gandhe - rasephoṭṭhabbe - vatthuṁ upādinnupādāniyo khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati, cetopariyañāṇena upādinnupādāniyacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, upādinnupādāniyaṁ khandhā iddhividhañāṇassa, cotopariyañāṇassa, pubbenivāsānusasti ñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[bjt page 337] [\x 337/]
anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ kavo taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇanipaccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe sumudraciṇṇe kilese jānanti. anupādinanupādāniye -rūpe - sadde gandhe - rase - phoṭṭhabbe - anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, cetotapariyañāṇena anupādinnupādāniyacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇa paccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyā khandhā iddhividhañāṇassa cotopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathā kammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sekkhā vā puthujjanā vā anupādinanupādāniye -rūpe - sadde gandhe - rase - phoṭṭhabbe - anupādinnupādāniye pādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇa paccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ maggassa, phalassa, ārammaṇapaccayena paccayo, anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo, ariyā cetopariyañāṇena [t - 22]

[bjt page 338] [\x 338/]
anupādinna anupādāniyā cittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, anupādinna anupādāniyā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sotaṁ - ghānaṁ - jivhaṁ - kāyaṁ - upādinnupādāniye rūpe, gandhe - rase - phoṭṭhabbe - vatthuṁ upādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇani garuṁ katvā paccasekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, anupādinanupādāniye -rūpe - sadde gandhe - rase - phoṭṭhabbe - anupādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandanti, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati anupādinnupādāniyādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭṛnānaṁ ca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa adhapatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati anupādinnaanupādāniyādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati ariyā magga vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa. vodānassa, adhipatipaccayena paccayo, sahajātādhipati anupādinnaanupādāniyādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[bjt page 339] [\x 339/]
anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati anupādinna anupādāniyādhipiti sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ adhapitapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantara paccayena paccayo: purimā purimā upādinnupādāniyā khandha paccāmānaṁ pacchamānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo: pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayona paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: bhavaṅgaṁ āvajjanāya, vipākamanoviññāṇadhātu kiriyāmanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā anupādinnupādāniyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinanupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodanassa, āvajjanā anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ antarapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: ājjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

anupādinna anupādāniyo dhammo anupādinna anupādānissa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā anupādinna anupādāniyā khandhā paccāmānaṁ pacchimānaṁ anupādinna anupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. maggo phalassa, phalaṁ phalassa, anantarapaccayena paccayo.

[bjt page 340] [\x 340/]
anupādinna anupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo -pe- (anattarapaccaya sadisaṁ)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo: upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇanṇaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭtatā ca rūpānaṁ. khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ, tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa, dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ. mahābhūtā, kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ (saṁkhittaṁ)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇaṇaṇnaṁ khandhānaṁ citatsamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ sahajatapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo anupādinanupādāniyaṁ ekaṁ mahā bhūtaṁ, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyo eko khandhe tiṇaṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[bjt page 341] [\x 341/]
anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamuṭṭānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo:

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇaṇnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniye ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā khandha ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo eko khandhe tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca, khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ, anupādinnupādāniyo dhammo asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. anupādinnupādāniyassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhā naṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ.

anupādinna anupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa nissaya paccayena paccayo: upādinnupādāniyo eko khandho.

[bjt page 342] [\x 342/]
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo: (saṁkhittaṁ) paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammamma nissayapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena pacayo, vatthu anupādinnupādaniyānaṁ khandhānaṁ nissaya paccayena paccayo.

upadinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādānaniyassa ca anupādinanupādāniyassa ca dhammassa ca nissayapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, dve khandhā davinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭaṭhānaṁ ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ekā pañhā

anupādinnaanupādāniyo dhammo, tīṇi,

upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhamma, anupādinananupīdāniyassa dhammassa nanissayapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyo eko khandho ca vatthu catiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

anupādinnapādāniyo ca anupādinnaanupādaniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniya khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissaya paccayena paccayo; upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyo eko khandho ca

[bjt page 343] [\x 343/]
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

upādinnupādaniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanisasayo. pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo, kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukkhassa, kāyikassa, dukkhasasa, utu kāyikassa sukhassa, kāyikasasa dukkhassa, bhojanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, kāyikaṁ, sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ. utu bhojanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissaye pakatupanisasayo, pakatupanisasayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipasasnaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ dukkhaṁ, utu bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṁghaṁ bhindati, kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ1- bhojanaṁ anupādinnupādāniyāya saddhāya, sīlassa sutassa cāgassa paññāya rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: pakatūpanissayo kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati, kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati, kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ bhojanaṁ maggassa phalasamāpattiyā, upanissayapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatupanisasayo anupādinnupādāniyaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati. uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppadeti, vipasasnaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti. saṅghaṁ bhindati, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ, -sutaṁ, - cāgaṁ, - paññaṁ, - rāgaṁ - dosaṁ- mohaṁ - mānaṁ - diṭṭhi - patthanaṁ - utuṁ bhojanaṁ - senāsanaṁ

1. sīmu - utu

[bjt page 344] [\x 344/]
upanissāya dānaṁ deti. samāpattiṁ uppādeti, pānaṁ hanti. saṅghaṁ bhindati, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, anupādinnupādāniyā saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cago, paññā, rāgo, doso. moho mano, diṭṭhi, patthanā utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ anupādinnupādāniyāya saddhāya sīlassa sutassa. cāgassa. paññāya rāgassa dossa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa1parikammaṁ paṭhamassa jhānassa, nevasaññānāsañāyatanassa parikamma nevasaññānāsaññāyatanassa. paṭhamajhānaṁ dutiyassa. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, pāṇātipāto. pāṇātipātassa, niyamicchādiṭṭhī niyatamicchādiṭaṭhiyā.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatupanissaye, pakatupanissaye: anupādinnupādāniyaṁ saddaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ - (saṁkhittaṁ) senāsanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyaṭṭhimulakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, anupādinnupādāniyā saddhā - (saṁkhittaṁ) sonasanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissaya paccayena paccayo, kusalākusalaṁ kmaṁ vipākassa upanissaya paccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo: anantarūpanissayo. pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa, upanissayapaccayena paccayo, dutiyassa maggassa tatiyassa maggassa catutthassa maggassa parikammaṁ, catutthassa maggassa upanissaya paccayena paccayo.

anupādinana anupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo. ananantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatupanisasayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, upanissayapaccayena paccayo dutiyo maggo tatiyassa, tatiyo maggo catutthassa, maggassa maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

anupādinananupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo: anantarūpanissayo. pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.

1. paṭhamajjhānassa - ma

[bjt page 345] [\x 345/]
anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, pakatunissayo pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppadenti, upannaṁ samāpattiṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya, niruttipaṭisambhidāya, paṭibhānapaṭisambhidāya, ṭhānāṭhānakosalassa upanissayapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ, ārammaṇaphurejātaṁ, sekhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti. abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, sotaṁ ghanaṁ javhaṁ kāyaṁ upādinnupādāniye rūpe, gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāge uppajjati, domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthu purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. [pts page 332] [\q 332/]

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejāta, vatthu purejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, ta ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati. domanassaṁ uppajjati, dibebna cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti vatthu purejātaṁ, vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinananupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: vatthu purejātaṁ, vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[bjt page 346] [\x 346/]
anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejāta, anupādinnupādāniye rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati. domansasaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejāta, anupādinnupādāniye rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati. domansasaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tacārammaṇatā uppajjati, anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇa purejātaṁ vatthu purejātaṁ: anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo, (saṁkhittaṁ) anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ ca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo (saṁkhittaṁ) anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādiyannupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇa purejātaṁ vatthu purejātaṁ: anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ ca vattha ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo, (saṁkhittaṁ) anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā apādinnupādāniyā khandhā. purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa paccājātepaccayena paccayo.

[bjt page 347] [\x 347/]
upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

anupādinna anupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa pacchājāta paccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinna anupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[bjt page 348] [\x 348/]
anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā anupādinnupādāniyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

anupādinnudāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa, vodānaṁ, maggassa āsevanapaccayena pcacayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa kamma paccayena paccayo: upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe upākammapaccayena paccayo cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo.

upādinnudāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena pcacayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca anupādaniysa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cattasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

anupādinnudāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā anupādinnupādāniyā cetanā vipākānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhanikā-sahajātā anupādinnaanupādāniyā cetanā sampayutatkānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā anupādinnaanupādāniyā kusalā cetanā vipākānaṁ anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[bjt page 349] [\x 349/]
anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyā cetanā cittasampuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena, dvekhandhā dvinnaṁ upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇanṇaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁvipākapaccayena paccayo, khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo, upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo, vipākā upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ citatasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

anupādinna anupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇaṇṇaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo.

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipākā anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

anupādinna anupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo.

[bjt page 350] [\x 350/]
vipāko anupādinna anupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. dve khandho dvinnaṁ khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

upādinnunapādāniyo dhammo apādinnupādāniyassa dhammassa āhāra paccayena paccayo: upādinnupādāniyā āhāra sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ āharapaccayena paccayo, upādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā āhārā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo, upādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāre anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo, upādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyasasa āhārapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyasasa āhārapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyasasa āhārapaccayena paccayo.

anūpādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[bjt page 351] [\x 351/]
anūpādinnupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.

anūpādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

anūpādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

anūpādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷikāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādannupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa anupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyindriyaṁ kāyaviññaṇassa, rūpajivindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[bjt page 352] [\x 352/]
upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo: upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ citatsamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnunupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo, anupādinnaanupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ citatsamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ kkhandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

upādinnupādiniyo dhammo anudinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādiniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo: upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[bjt page 353] [\x 353/]
anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnupādiniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa magga paccayena paccayo, upādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa magga paccayena paccayo, upādinnupādāniyāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo,
upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyo ca dhammassa maggapaccayena paccayo, upādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpanaṁ maggapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe.

anūpādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo,

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo,

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa magga paccayena paccayo, anupādinna anupādaniyāni maggāṅgāni cittasamuṭdhānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo,

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyāni, [t - 23]

[bjt page 354] [\x 354/]
maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo,
upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo, upādinnupādāniyā eko khandho tiṇṇṇaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyā eko khandho tiṇṇṇaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādiniyassaṁ dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ sahajātā: paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo -pe- kāyāyatanaṁ kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vippayuttapaccayena paccayo. vatthu upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādiniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ sahajātā upādinnupadāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[bjt page 355] [\x 355/]
upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā anupādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā anupādinnuanupādāniyā khandhā rūpānaṁ va vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo

[bjt page 356] [\x 356/]
upādinnupādāniyodhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthi paccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajāto upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇanṇaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇnnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁkhandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūtā kaṭattā rūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūtā kaṭattā rūpānaṁ upādā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāke tadārammaṇatā uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ upādinnupādāniye rūpe gandhe rase phoṭṭhabbe, vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ, cakkhuviññāṇassa upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa -pe- kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu upādinnanupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo, pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo upādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajivindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

upādinnupādāniyodhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa atthi paccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ sahajātā upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi paccayena paccayo. purejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jvahaṁ kāyaṁ upādinnupādāniye rūpe sadeda gandhe rase phoṭṭhabbe cakkhu aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati, vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājāte upādinnupādāniyā khandhā.

[bjt page 357] [\x 357/]
purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo upādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayā.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ, sahajāto upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭānānaṁ ca rūpānaṁ carūpānaṁ atthipaccayena paccayo, pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa, ca kāyassa upādinnupādaniyassa ca anupādinnupādaniyassa ca anupādinnupādaniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo, upādinnupādāniye kabaḷikāro āhāre upādinnupādaniysa ca anupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādaniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ, sahajāto anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānāṁ rūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ upusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ purejātaṁ anupādinnupādāniye rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti paccatā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo, anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro anupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniye dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ: purejātaṁ anupādinnudāniye rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe

[bjt page 358] [\x 358/]
aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, atthipaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo, anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ, pacchājātā anupādinnupādāniyaṁ khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo, anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādaniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ: sahajātā anupādinnaanupādāniyā khandhā citatsamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ: sahajātā anupādinnaanupādāniyā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa

[bjt page 359] [\x 359/]
purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajāto anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, pacchājāto anupādinnaanupadāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātā anupādinnaanupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca anupādinnuanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajāto anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo, tayo ekassa khandhassa purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ indriyaṁ pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā ca rūpajīvitindriyaṁ, ca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[bjt page 360] [\x 360/]
upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto anupādinnupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo, tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ āhāraṁ pacchājātā anupādinnupādāniyo khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro ca upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ sahajātā anupādinnaanupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ pacchājātaṁ anupādinnupādāniya khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro ca upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo,

anupādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ, indriyaṁ purejāta anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ ca cakkhāyatanaṁ ca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo (saṁkhittaṁ) anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ ca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ, (saṁkhittaṁ) anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena

[bjt page 361] [\x 361/]
paccayā upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo, sapacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā ca rūpajīvitindriyaṁ ca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādaniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ sahajātā upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ ca vatthu ca anupādinnupādāniyaṁ khandhānaṁ (saṁkhittaṁ) anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷikāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷikāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādaniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo āhāraṁ upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷikāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ pacchājātaṁ anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca rūpajīvitindriyaṁ ca kattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo -pe- (saṁkhittaṁ)

gaṇanā.
hetuyā satta, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye ekādasa, upanissaye nava. purejāte satta, pacchājāte nava, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke cha, āhāre

[bjt page 362] [\x 362/]
dvādasa, indriya satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte dasa, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate tevisa.

hetupaccayā adhipatiyā cattāri, sahajāte satta, aññamaññe tiṇi, nissaye satta, vipāke cha, indriye satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte cattāri, atthiyā satta, avigate satta, (saṁkhittaṁ)

(yathā kusalantikassa gaṇanā sajjhāyamaggena gaṇitā. evaṁ gaṇetabbā. kusalattikassa gaṇnato apādinnattike gaṇatā gambhirā sukhumatārā ca, evaṁ kātuna asaṁmohannena gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

paccanīyaṁ.
upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo pacchājāta paccayena paccayo. āhārapaccayena paccayo yā, pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo.

[bjt page 363] [\x 363/]
purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa upānissayapaccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo.

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. pacchājātapaccayena paccayo

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. pacchājātapaccayena paccayo

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinna anupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ, pacchājāta.

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ, pacchājāta.

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ, pacchājāta.

upādinnupādāniyo anupādinnaanupādāniyo ca dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ indriyaṁ.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ, purejāta.

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhamma upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ āhāraṁ.

[bjt page 364] [\x 364/]
anupādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ.

anupādinnupādāniyo ca anupādinnuanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādāniyassa ca dhammassa pacchājātaṁ, āhāraṁ.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnunapādāniyassa dhammassa purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhāraṁ.

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca anupādinnuanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ āhāraṁ, indriyaṁ

gaṇanā.
na hetuyā catuvisati, na ārammaṇe catuvisati, na adhipatiyā catuvisati, na anantare catuvisati, na samanantare catuvisita, na sahajāte visati, aññamaññe visati, na nissaye visati, na upanissaye tevisati. na purejāte tevisati, na pacchājāte sattarasa, na āsevane catuvisati, na kamme catuvisati, na vipāke catuvisati, na āhāre vīsati, na indriye bāvisati, na jhāne catuvisati, na magge catuvisati, na sampayutte visati, na vippayutte cuddassa, no atthiyā nava, no natthiyā catuvīsati, no vigate catuvisati, no avigate nava.

na hetupaccayā na ārammaṇe catuvīsati, (saṁkhittaṁ)
(yathā kusalattike paccaniyagaṇanā vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ)

paccanīyaṁ.
hetupaccayā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta. na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe cattāri, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta,

[bjt page 365] [\x 365/]
na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke cattāri, na āhāre satta, na indriye satta, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte cattāri, na vippayutte tiṇi, no natthiyā satta, no vigate satta.

hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, (saṁkhittaṁ)

(yathā kusalattike anulomapaccanīyaṁ gaṇanā vibhattā, evaṁ gaṇetabbā)

anulomapaccanīyaṁ.
na hetupaccayā ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye ekādasa, upanissaye nava, purejāte satta, pacchājāte nava, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke cha, āhāre dvādasa, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte dasa, atthiyā tevisati, natthiyā satta, vigate satta, avigate tevīsati, (saṁkhittaṁ)

(yathā kusalattike paccanīyānuloma gaṇanā vibhattā, evaṁ gaṇetabbā)
upādinnattikaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 333] [\q 333/]

5. saṁkiliṭṭhattikaṁ.
saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā: saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ

[bjt page 366] [\x 366/]
paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayo: asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayo: asakiliṭṭhaasakilesike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkile siko ca dhammo uppajjati hetupaccayo: asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ ca dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayo: asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ca dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe ca, mahābhūte ca paṭicca samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, (saṁkhittaṁ)

gaṇatā
hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, (saṁkhittaṁ) vipāke pañca, avigate nava (yathā kusalattike vibhattaṁ, evaṁ vibhajitabbaṁ)

anulomaṁ
saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhesaṁkilesiko dhammo uppajjati na hetupaccayā vicikicchāsahagate uddhacca sahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[bjt page 367] [\x 367/]
asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ)
(yathā kusalattike vibhatta, evaṁ vibhajitabbaṁ)

na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā cha, (saṁkhittaṁ)

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, (saṁkhittaṁ)

hetupaccayā na ārammaṇe dve, (saṁkhittaṁ)

(sahajātavāro'pi, paccaya - nissaya - saṁsaṭṭha - sampayuttavāro'pi, vitthāretabbā)
saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo: saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo: saṁkilaṭṭhasaṁkilesikā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: saṁkilaṭṭhasaṁkilesikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
naṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo: a saṁkilaṭṭhasaṁkilesikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe asaṁkilesikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo: asaṁkilaṭṭhasaṁkilesikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[bjt page 368] [\x 368/]
asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: asaṁkilaṭṭhasaṁkilesikā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: asaṁkilaṭṭhaasaṁkilesikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ārammaṇapaccayena paccayo: rāgaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi assādeti, vicikicchaṁ ārabbha - uddhaccaṁ ārabbha - domanassaṁ ārabbha - (yathā kusalattike vibhattaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkilaṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā pahīne kilese paccavekkhanti. vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samuduviṇṇe kalese jānanti, saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. cetopariyañāṇena saṁkiliṭṭhasaṁkilesika cittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, sekkhā vā puthujjanā vā saṁkiliṭṭha saṁkilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe assādenti, abhinandanti, domanassaṁ uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, saṁkiliṭṭasaṁkilesikā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā, taṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti. vodānaṁ paccavekkhanti, cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti. sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde, gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena cakkhunā
[bjt page 369] [\x 369/]
rūpaṁ passanti, dibbāya sotādhātuyā saddaṁ suṇanti, cetopariyañāṇe asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, ārammaṇapaccayena paccayo, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo -pephoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo, asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānusasati ñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, domanassaṁ uppajjati, pubbe suciṇṇāni assādeti, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti, cakkhuṁ assādeti, -pe- phoṭṭhabbe vatthuṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ maggassa phalassa ārammaṇapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo, ariyā cetopariyañāṇena asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesika citatsamaṅgissa cittaṁ jānanti. asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, ārammaṇādhipati: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, diṭṭhiṁ garuṁ katvā, assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati saṁkiliṭṭhasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. [t - 24]

[bjt page 370] [\x 370/]

saṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati saṁkiliṭṭha saṁkilesikādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

saṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati saṁkiliṭṭhasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

asaṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhraṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sahajātādhipati asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikādhipati sampayutatakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

asaṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assadi, aebhinandati, cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, phoṭṭhabbe vatthuṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

asaṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇādhipati nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhāna adhipatipaccayena paccayo.

asaṁkileṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇādhipati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, phalaṁ garuṁ katvā, paccavekkhanti, nibbānaṁ garu

[bjt page 371] [\x 371/]
katvā paccavekkhati, nibbānaṁ gotrabhussa vodānaṁ adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

asaṁkileṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

saṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa antarāpaccayena paccayo: purimā purimā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ antarapaccayena paccayo

saṁkiliṭṭhasaṁlesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

asaṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā pacachimānaṁ pacchimānaṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, āvajjanā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

asaṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ananrapaccayena paccayo: āvajjanā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

asaṁkileṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: gotubha maggassa, vodānaṁ maggassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhāhantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalassa samāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. magge phalassa, phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo.

[bjt page 372] [\x 372/]
asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: phalaṁ vuṭṭhānassa antarapaccayena paccayo.

saṁkiṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, aññamaññapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo. pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pānaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, dosaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, rāgo patthanā rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo, pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo.

saṁkiṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti. sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. jhānaṁ vipassanaṁ abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti, rāgo patthanā saddhāya, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa, upanissayapaccayena paccayo. pāṇaṁ hanatvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, abhiññaṁ uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppadeti, vipassanaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati. uposathakammaṁ karoti, akusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: pakatūpanissayo rāgaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati, dosaṁ patthanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati, rāgo patthanā maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, saddhā senāsanaṁ.

[bjt page 373] [\x 373/]
saddāya, kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo, kusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo, paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa, ākiñcañāñāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ rāgassa patthānāya upanissāya paccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa dutiyassa tatiyassa catutthassa maggassa upanissaya paccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, dutiyo maggo tatiyassa maggassa tatiyo maggo catussa maggassa, catuttho maggo phalasamāpattayā upanissayapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpatti, samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti, maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhādāya, dhamma nirutti paṭibhāna ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayena, phalasamāpatti kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

asaṁkiṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde, gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti,

[bjt page 374] [\x 374/]
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātaṁ vatthurejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthu asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

asaṁkiṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇa purejātaṁ: cakkhuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ -pephoṭṭhabbe vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, vatthupurejātaṁ: saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: vatthu asaṁkiṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: pacchājatā saṁkiṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājatā asaṁkiṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājatā asaṁkiṭṭhaasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā saṁkiṭṭhasaṁkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā -pe- anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[bjt page 375] [\x 375/]
asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ca kammapaccayena paccayo: saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhāṁ kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā cetanā vipākānaṁ asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo.

[bjt page 376] [\x 376/]
sahajātā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ, khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko asaṁkiliṭṭhaasaṁkilosiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipāka paccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko asaṁkiliṭṭhaasaṁkilosiko khandho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo: asaṁkiliṭṭhaasaṁkilosiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo: dve khandhā -pe-

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āhāra paccayena paccayo: tiṇi.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: asaṁkiliṭṭhasaṁkilesakikā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe kabaḷikāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa āhāra paccayena paccayo: tiṇi.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: tiṇi.
[bjt page 377] [\x 377/]
asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa, indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo:

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo -pe- tiṇi.

saṁkiliṭṭasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo, sampayuttapaccayena paccayo: -pe-

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, pacchājātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ sahajātā. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā kaṭattā ca rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāssaṇa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vippayuttapaccayena, vatthu asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena purejātaṁ vatthu saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā.

[bjt page 378] [\x 378/]
asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena, pacchājātā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭaṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayenapanapaccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā saṁkiliṭṭha saṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: pacchājātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā -pe-

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭaṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajāto asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo -pepurejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ -pe- kāyaṁ rūpe, phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, atthipaccayena cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena pacchājātā asaṁkiliṭaṭasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena, kabaḷikāro āhāro imassa kāyassa, rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ cakkhuṁ assadeti,

[bjt page 379] [\x 379/]
abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, vatthuṁ assādeti vatthu saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭaṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā asaṁkiliṭaṭṭha asaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo pacchājātā asaṁkiliṭaṭṭhaasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭaṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭaṭhaasaṁkilesikassaca dhammassa atthipaccayena paccayo: asaṁkiliṭaṭha asaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭaṭhaasaṁkilesikassaca dhammassa atthipaccayena paccayo: asaṁkiliṭaṭha asaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātāṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajātā asaṁkiliṭaṭṭhaasaṁkilasikā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭaṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo pacchājātā asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā asaṁkiliṭṭha saṁkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyaṁ ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

asaṁkiṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭaṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo; sahajātaṁ purejātaṁ - sahajāto asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭaṭṭhasaṁkilesiko ca dhammaṁ saṁkiṭaṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo; sahajātaṁ.

[bjt page 380] [\x 380/]
purejātaṁ, sahajāto saṁkiliṭṭha saṁkilesiko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā -pe-

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ, sahajātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo, pacchājātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa athipeccayena paccayo pacchājātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyaṁ ca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa natthipaccayena vigatapaccayena avigatapaccayena paccayo.

gaṇanā.
hetuyā satta, ārammaṇe cha, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane tiṇi, kamme satta, vipāke cattāri, āhāre, indriye, jhāne magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

hetupaccayā adhipatiyā cattāri, sahajāte satta, aññamaññe tiṇi. nissaye satta, vipāke cattāri, indriye, magge cattāri, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi. atthiyā avigate satta.

hetu sahajāte nissaya avigatanti satta, hetu sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti tīṇi, hetu sahajāta aññamañña nissaya atthi avigatanti tiṇi. hetu sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti tīṇi, hetu sahajāta nissayā vipāka atthi avigatanti cattāri, hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka atthi avigatanti dve hetu sahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti dve, hetu sahajāta nissaya vipāka vippayutta avigatanti dve, heta sahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti ekaṁ.
(yathā kusalattike evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 381] [\x 381/]
anulomaṁ
saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭaṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajāta upanissayapaccayena paccayo -pe-

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭaṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena upanissaya paccayena pacchājātapaccayena kammapaccayena paccayo -pe-

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -pe-

saṁkiliṭṭasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. -pe-

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, purejātapaccayena, pacchājātapaccayena, kammapaccayena āhārapaccayena indriyapaccayena paccayo.

asaṁkaliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena, upanissayapaccayena, purejātapaccayena paccayo.

asaṁkaliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena, purejātapaccayena paccayo.

asaṁkaliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, paccayo

asaṁkaliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena upanissayapaccayena, pacchājātapaccayena paccayo.

asaṁkaliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

asaṁkaliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ

[bjt page 382] [\x 382/]
asaṁkaliṭṭhasaṁkilesiko asaṁkiṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā saṁkiliṭṭasaṁkilesikassa dhammassa sahajātaṁ purejāta.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammasasa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

gaṇanā.
na hetuyā cuddasa, na ārammaṇe cuddasa, na adhipatiyā cuddasa, na anantare cuddasa, na samanantare caddasa, na sahajāte dasa, na aññamaññe dasa, na nissaye dasa, na upanissaye terasa, na purejāte dvādasa, na pacchājāte cuddasa, na āsevane - na kamme - na vipāke cuddasa, na āhāre - na indriye - na jhāne -na na magge caddasa, na sampayutte dasa, na vippayutte aṭṭha, na no natthiyā cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate aṭṭha.

na hetupaccayā na ārammaṇe cuddasa, (saṁkhittaṁ)

(yathā kusalattike paccanīya gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyaṁ.
hetupaccayā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne satta, na magge satta, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta

hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti na ārammaṇe satta, (saṁkhittaṁ)

(yathā kusalattike anuloma paccanīya gaṇanā vibhattā evaṁ vibhajitabbaṁ)

anuloma paccanīyaṁ
na hetupaccayā ārammaṇe cha, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi,

[bjt page 383] [\x 383/]
āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke cattāri, āhāre indriye jhāne magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

na hetupaccayā na ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, (saṁkhittaṁ)

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā vibhattā evaṁ vibhajitabbaṁ)
pacchanīyānulomaṁ.
saṁkiliṭṭhattikaṁ niṭṭhitaṁ.

vitakkattikaṁ.
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca asavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ khandhe paṭicca citakko, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandho cittakko.

savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāre dhamme paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakaksavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ: dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakaksavicāraṁ ekaṁ khandhe paṭicca vitakko cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko kaṭattā ca rūpaṁ:

[bjt page 384] [\x 384/]
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ evaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

avitakkavicāramantaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, saṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.

avitakkavicāramantaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramatto khandhe paṭicca vicāro cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto khandhe paṭicca vicāro kaṭattā ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā dhammā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā dhammā kaṭattā ca rūpaṁ.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: avitakkaṁ

[bjt page 385] [\x 385/]
vicāramantaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisaṇavdhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicā ca kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca kaṭattā ca rūpaṁ.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, vicāraṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca vicāro, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakka savicārā khandhā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati, hetupaccayā: vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramatto khandhā, paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicāro khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjati hetupaccayā: vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭaṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā ca vicāro ca. [t - 25]

[bjt page 386] [\x 386/]
avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakkoca

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakka vicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe ca vatthañece paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāro khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā, savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko, savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, vitakko ca. dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā, vicakko ca.

[bjt page 387] [\x 387/]
savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca, savitkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

avitakkavicāramataññca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vitakaññca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā, vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ca vicārañca

[bjt page 388] [\x 388/]
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ vicārañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñcapaṭicca tayo khandhā vicāro ca, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve vicāro ca.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakaññca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe vitakkañca paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakka, savicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ca paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ ca rūpaṁ, dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tato khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā kaṭatatā ca rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicārā dhammo uppajjati hetupaccayā; paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

[bjt page 389] [\x 389/]
savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca eko khandho, dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā, savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca asavitakkavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, vitakko ca, dve khandhe paṭicca dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vitakkaṁ savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, vicāro ca paṭisandhikkhaṇe -pe-

[bjt page 390] [\x 390/]
avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā, vatthuṁ paṭicca vicāro.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicāraṁ paṭicca avitakakavicāramattā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko,

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkasavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vicāro ca

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicāro khandhā ca vitakko ca

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccaya: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca taye khandhā vitakko ca, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca.

[bjt page 391] [\x 391/]
avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: saṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakakvicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: avitakka vicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe avitakka vicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca taye khandhā, dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā, saṭisandhikkhaṇe avitakka vicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte ca vatthuñca paṭicca vicāro.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakakvicāramatto ca avitakkaaicāro ca dhammo uppajjanti ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, vicāro, ca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā, vicāro.

avitakkasavicārañca avitakkavicāttarañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vittakañca paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe

savitakkasavicārañca avitakkavicārattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitaktasavicāraṁ ekaṁ khandhañca khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

(dve paccayā sajjhāyamaggena vibhattā. evaṁ avasso visati paccayā vibhajitabbā)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicārā dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe savitakka savicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[bjt page 392] [\x 392/]
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko, vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe.

savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavacāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānāñca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. vatthuṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 393] [\x 393/]
avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: avitakkavicaramatte khandhe paṭicca vicāro ca vinnasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkaṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjanti vippayuttapaccayā: avitakkavicaramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā ca vicāro ca vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe, khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattā rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, vatthu khandhe vippayuttapaccayā, vicāraṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca vicāro, vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā, vatthu vicāraṁ vippayuttapaccayā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicārā dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakka savicārā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[bjt page 394] [\x 394/]
avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāra mattā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca vitakkaavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakaksavicārā khandhā. mahabhute paṭicca kaṭattā rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattā rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā,
avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: vicāraṁ paṭicca avitakka vicāramattā khandhā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khancha ca kaṭattā ca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattā rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko, khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattārūpaṁ khandhe rūpaṁ, vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca vatthuṁ vippayuttapaccayā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjati vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakta vicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko, ca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattārūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe

[bjt page 395] [\x 395/]
savitakka savicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko, vatthuṁ vippayuttapaccayā, savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo, savitakka savicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro ca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ khandheñca vatthuñca paṭicca savitakkavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattā rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko, savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro ca avitakkavicaramatto ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko, ca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro ca avitakkaavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khanaññca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko, ca savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā vitakko, ca vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

[bjt page 396] [\x 396/]
avitakka vicāramattañca avitakakaavirañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khavchā, vatthuṁ vipapyuttapaccayā.

avitakakvicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: avitakka vicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe ca vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhā. dve khandhe ca vatthuñca vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayokhandhā, dve khandhe ca vatthuñca vippayuttapaccayā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: avitakkavitāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā, avitakka vicāramatte rakhandhe ca vicārañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, vitakkañca mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattena khandhe ca vicārañca paṭicca kaṭattā rūpaṁ khatvdha ca vicārañca vippayuttapaccayā paṭidandhikkhaṇe paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, vitakkaṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro, vatthuṁ vippayuttapaccayā.

avitakakvicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayutatpaccayā paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakka savicārā khandhā, vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattā rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā.

avitakkavicāramattañca avicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca

piṭavu 397
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ca vicārañca vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattā rūpaṁ khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattā rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca, dve khandhe ca vatthuñca vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: savitakka savicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthu ca vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ vippayuttapaccayā.

savitakkasavicāraṁ ca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakka avitāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: savitakka savicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakakavicāro ca dhammā uppajjanti vippayutta paccayo: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañcacitakaññca paṭicca vippayuttapaccayo, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayo, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca citakkañca paccayā, paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthuṁ vippayutta paccayā, kaṭattā rūpaṁ, khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitatakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā:

[bjt page 398] [\x 398/]
savitakkasamicāre khandhaṁ ca vitakkañca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppapajjanti vipapyuttapaccayā: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatheñca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe ca, savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭatatārūpaṁ. khandhā vatthuṁvippayuttapaccayā: kaṭattārūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccāya.

savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati atthipaccayā (saṁkhittaṁ) natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

gaṇanā
hetuyā sattākiṁsa ārammaṇe ekavisaṁ adhipatiyā tevisa anantare ekavisa samanantare ekavisa sahajāte sattiṁsa aññamaññe aṭṭhavisa nisasaye sattitiṁsa upanissaye ekavisa purejā ekādasa āsevane ekādasa. kamme sattatiṁsa. vipāke sattiṁsa. āhāre, indriye, jhāne, magge sattatiṁsa. sampayutte ekavisa. vippayutte sattatiṁsa. atthiyā sattatiṁsa, natthiyā ekavisa. vigate ekavisa. avigate sattatiṁsa.

hetupaccayā ārammaṇe ekavisaṁ. (saṁkhittaṁ)
(yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

paccanīyaṁ
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicārā dhammo uppajjati na hetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato ucacsahagato meho.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko ahetukapaṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 399] [\x 399/]
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe.

savitākakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhācittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe,
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakvicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitkavicāro ca avitakkavicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukaṁ savitakkasavicāra ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca, hetukapaṭisandhakhaṇe.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetuke savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitkasavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetutaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca vitakka savicārā khandhā. vicikicchājahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittakkaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukaṁ.

[bjt page 400] [\x 400/]
vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattāca rūpaṁ.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattā rūpaṁ upādā rūpaṁ, bāhiraṁ āhāraṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ upādārūpaṁ.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca asavitakkasavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakka avicāro ca dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca, avitakkavicāramatto ca avitakkaavacāro ca dhammo uppajjanti na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakka savicārā khandhā ca vitakko ca, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[bjt page 401] [\x 401/]
savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkasavicāmatto dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca vitakko.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke savitakka savicāre khandhe, ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro ca avitakkaavicārā ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā, savitakkasavicāra khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

avitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko, savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro ca avitakkavacāramatto ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandheñca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko, ca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro ca avitakakavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, vitakko ca, dve khandhā ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
[t-26]

[bjt page 402] [\x 402/]
avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro uppajjati na hetupaccayā: ahetuka paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā, vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vitakkañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

savitakaksavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetuke savitakkasavicāro khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakka avicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā:

[bjt page 403. [\x 403/]     ]
ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā, savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭaṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: avitakkavicāramatte khandhe paṭicca cittasamuṭaṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭaṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: avitakkaavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāre khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ, vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthuṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[bjt page 404] [\x 404/]
avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapacacyā avitakka vicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭaṭṭhānaṁ rūpaṁ, avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭaṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭaṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca -pekaṭattā rūpaṁ.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: savitakka savicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā: savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe kaṭattārūpaṁ.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na adhipatipaccayā -pe- satta.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: avitakkavicāramatte khandhe paṭicca avitakkavicāramattādhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: citakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: vipāke avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: citakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

avitakkavicāramattaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakka avicāro ca dhammā uppajjati na adhipatipaccayā: vipākaṁ avitakka

[bjt page 405] [\x 405/]
vicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭaṭṭhānañca rūpaṁ.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: avitakkaavicāre khandhe paṭicca avitakkaavicārādhipati vipākaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakka savicārā khandhā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca, satta.

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca, (saṁkhittaṁ)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ savitakkasavicāro dhammo uppajjati -peavitakkavicāramatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca, (saṁkhittaṁ)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na anantarapaccayā: samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā: (na ārammaṇa sadisaṁ. )

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na purejātapcacayā: satta.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na purejātapaccayā: arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na purejātapaccayā: arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na purejātapaccayā: arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na purejātapaccayā: arūpe avitakkavicāramatte khandhe

[bjt page 406] [\x 406/]
paṭicca vicāro, avitakkavicāramatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjati na purejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

avitakakvicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramattā ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na purejātapaccayā; arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na purejātapaccayā: arūpe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā -pe- avitakkaavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na purejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā paṭisandhikkhaṇe, (saṁkhittaṁ)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca, satta.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto uppajjati na purejātapaccayā, arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, (saṁkhitta)

avitakkavicāramataññca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramattetā ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti -pe- (saṁkhittaṁ ) paṭisandhikkhaṇe na purejātamulake yathā suddhikaṁ arūpaṁ, tathā arūpā kātabbā, na pacchājātapaccayā, na āsevanapaccayā.

[bjt page 407] [\x 407/]
avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na āsevanapaccayā: vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, (saṁkhittaṁ)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na āsevanapaccayā: vipākaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca (saṁkhittaṁ)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca sitakkasavicāro dhammo uppajjati na kammapaccayā: savitakkasavicāre khandhe paṭicca savitakkasavicārā cetanā.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na kammapaccayā: avitakkavicāramatte khandhe paṭicca avitakkavicāramattā cetanā.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na kammapaccayā: vitakkaṁ paṭicca savitakka savicārā cetanā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammā uppajjati na kamampaccayā: avitakkaavicāre khandhe paṭicca avitakkaavicārā cetanā, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na kammapaccayā: vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā cetanā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na kammapaccayā: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca avitakkavicāramattā cetanā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitkasavicāro dhammo uppajjatina kammapaccayā: savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca savitakkasavicārā cetanā.

savitakaksavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na vipākapaccayā: (saṁkhittaṁ) na āhārapaccayā, bāhiraṁ, utusamuṭṭhānaṁ -pe- na indriyapaccayā. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭānaṁ, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ na jhānapaccayā, pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ -pe- bāhiraṁ.

[bjt page 408] [\x 408/]
āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ na āsevana mulake avitakkavicāramattaṁ vipākena sahagacchattena na purejā sadisaṁ kātabbaṁ, avitakkavicāramattañca avitakkavicāramattaṁ gacchantena vipāko dassetabbo na maggapaccayā, na sampayutta paccayā, na vippayuttapaccayā, arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: arūpe savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko.

savitakaksavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti na vippayuttapaccayā: arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe paṭicca dvekhandhā vitakko ca.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na vippayutatpaccayā: arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: arūpe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti na vippayuttapaccayā: arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati na vippayutatpaccayā: arūpe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā. bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā.

[bjt page 409] [\x 409/]
avitakkavicāra mahatañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā: arūpe, avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati na vippayutatpaccayā: arūpe savitakka savicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā.

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nonatthipaccayā: no vigatapaccayā -pe-

gaṇanā
na hetuyā tettiṁsa, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā sattatiṁsa, na anattare satta, na samanantare satta, na aññamaññe satta, na upanissaye satta, na purejāte sattatiṁsa na pacchājate sattatiṁsa, na āsevane sattatiṁsa, na kamme satta, na vipāke visa, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge tettiṁsa, na sampayuttesatta, na vippayutte ekādasa, no natthiyā satta, no vigate satta, (yathākusalattike paccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ

hetupaccayā na ārammaṇe satta, (saṁkhittaṁ) (yathā kusalattike anulomapaccaniyagaṇanā. evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetupaccayā na ārammaṇe cuddasa, (saṁkhittaṁ) (yathā kusalattike paccanīyānuloma paccanīya gaṇanā. evaṁ gaṇetabbaṁ)

paṭiccavāro niṭṭhito.

sahajātavārā'pi paṭiccavārasadiso kātabbo.
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe satta pañhā, avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā pañca pañhā. paṭiccavārasadisā.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitaktaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo

[bjt page 410] [\x 410/]
khandhā cittasamuṭṭhanāñca rūpaṁ. dve khandhe paccayo: dve khandhā, vicāraṁ paccayā cittasamuṭṭhānāṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā avitakka avicārā khandhā. vatthuṁ paccayā vicāro.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: vicāraṁ paccayā avitakka vicāramattā khandhā vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā, vatthuṁ paccayā vitakko paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā avitakka vicāramattā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vitakko mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā avitakka vicāramattā khandhā ca vicāro ca, paṭisandhikkhaṇo.

avitakakavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayo: vatthuṁ paccayā savitakasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicāraṁ ca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. dve khandhe paccayā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe,

savitakkasavicāraṁ ca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo -pe(paṭhamaudāharaṇe pavatte paṭisandhikkhaṇe satta pañhā kātabbā)

[bjt page 411] [\x 411/]
avitakka vicāramattañca avitakka avicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe-pe-

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā. avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuñca paccayā tayo khandhā.

avitakkaavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpaṁ, avitakakvicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā vicāro, evaṁ paṭisandhikkhaṇe, cattāro.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā, vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattaṁ ca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayokhandhā vicāro ca paṭisandhikkhaṇe tayo khandhā avasesosu dvīsu ghaṭanesu pavatti paṭisandhi vitthāretabbā.

hetupaccayā niṭṭhitā.

gaṇanā
hetupaccayā anumajjantena paccayavāro vitthāretabbo yathā paṭiccagaṇanā, evaṁ gaṇetabbā, adhipatiyā sattatiṁsa, purejāteva

[bjt page 412] [\x 412/]
asevane ca ekavisa, ayaṁ ettha viseso, paccanīye na hetuyā tenaniṁsa pañhā sattasu jhānesu satta mohā uddharitabbā mula padesuyeva nārammane satta cittasamuṭṭhānā uddharitabbā savitakka savicāramulakā sattapañhā na adhipatiyā kātabbā.

avitakkavicāra mattaṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na adhipati paccayā: avitakkavicāramateta khandhe paccayā avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā -pe- (yathā paṭicca tayo tathā pañca pañhā kātabbā)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkaavicāro dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: avitakkaavicāre khandhe paccayā avitakkaavicārā adhipati vipākaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭaṭṭhānañca rūpaṁ, vipākaṁ vicāraṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā avitakkaavicārādhipati, vatthuṁ paccayā vipākā avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca -pe-

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati na adhipatipaccayā
avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: vicāraṁ paccayā avitakkavicāramatto adhipati, vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ vicāraṁ paccayā avitakkaavicāramattā khandhā vatthuṁ paccayā avitakka vicāramattā khandhā paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti na adhipati paccayā: vatthuṁ paccayāsavitakkasavicārā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakavicāro ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā: vipākaṁ vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā citatasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā vipākā, avitakkavicāramattā khandhā vicāro ca

[bjt page 413] [\x 413/]
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā vitakko mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā khavdha ca vicāro ca paṭisandhikkhaṇe.

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakka vicāramatto ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca, paṭisandhikkhaṇe, paṭhamaghaṭanāyaṁ smapuṇṇā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati na adhapitipaccayā: vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto1- dhammo uppajjati na adhipatipaccayā: avitakka vicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā avitakkavicāramattādhipati. avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā avitakkavicāramattādhipati, vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe pañca pañhā kātabbā.

satta avitakkavicāramattaṁ āgacchati tattha vipākaṁ kātabbaṁ nādhipati mulakaṁ sattatiṁsa pañhā kātabbā na anantarampi na samanantarampi na aññamaññampi na upanissayampi satta pañhā rūpaṁ yeva na purejāte sattatiṁsa, paṭiccavārapaccaniyasadisaṁ. napacchājāte sattatiṁsa. na āsevanepi sadisaṁ, satta, avitakkavicāramattopi āgacchati. tattha vipākā kātabbā

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati na kammapaccayā: savitakkasavicāre khandhe paccayā savitakkasavicārā cetanā. avitakakvicāramattaṁ dhammaṁ paccayā avitakka vicāramattā cetanā, savitakkasavicārā cetanā, avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkaavicārā cetanā, paripuṇṇaṁ kātabbaṁ savitakkasavicāro vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā cetanā avitakkavicāramatto vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā cetanā, vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā cetanā.

1. avitakka avicāramatte - sīmu

[bjt page 414] [\x 414/]
savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakka savivāro dhammo uppajjati uppajjati na kammapaccayā savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati na kammapaccayā: vitkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā.

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo uppajjati na kammapaccayā: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā avitakkavicāramattā cetanā. avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā avitakkavicāramattā cetanā

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paccayā savitakkasavivāro dhammo uppajjati na kammapaccayā savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paccayā savitakkasavicārā cetanā.

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati na kammapaccayā: savitakkasavicāre khandhe ca vitkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā.

na vipāke sattatiṁsa pañhā kātabbā, na āhāra, na indriya, na jhāna, na magga, na sampayutta, na vippayutta. no natthi, no vigata paccayā vitthāretabbā.

gaṇanā
na hetuyā tettiṁsa. na ārammaṇe satta, na adhipatiyā sattatiṁsa, na antare, na samanantare na samanantare na aññamaññe, na upanissaye satta, na purejāte na pacchājāte na āsevane sattatiṁsa, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge tettiṁsa, na sampayutte satta, na vippayutte ekādasa, no natthiyā satta, no vigate satta.

paccayavaro niṭṭhito.

nissayampi ninnānaṁ
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 415] [\x 415/]
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāre khandhe saṁsaṭṭho vitakko paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro avitakkavicāramatto ca dhammo uppajjanti hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vitakko ca dve khandhe paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkasavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: vitakkaṁ saṁsaṭṭhā savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanita hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vicāro ca dve khandhe saṁsaṭaṭṭhā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe.

avitakakavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭhā avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe.

avitakka avicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: vicāraṁ saṁsaṭṭhā avitakkavicāramattā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ saṁsaṭṭhā

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakka vicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 416] [\x 416/]
savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitatakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe ca vitakkañca saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisaṁndhikkhaṇe.

hetupaccayaṁ anumajjantena sabbe paccayā vitthāretabbā.

gaṇanā
hetuyā ekādasa ārammaṇe, adhipatiyā, anattare, samanntare, sahajāte, aññamaññe, nissaye, upanissaye, purejāte, āsevane, kamme, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate, sabbattha ekādasa.

anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
paccanīyaṁ kātabbaṁ asammohannetana, na hetuyā cha, na adhipatiyā ekādasa, na purejāte ekādasa, na pacchājāte ekādasa, na āsevane ekādasa, na kamme satta, na vipāke ekādasa, na jhāne ekaṁ. na magge cha, na vippayutte ekādasa.

paccanīyaṁ naṭṭhitaṁ
itare pana devapi vārā vitthāretabbā sampayuttavāre'pi.

savitakkasavicāro dhammo savitatakkasavicārassa dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicāro dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetu vitakkassa hetu paccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe.

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa hetu paccayena paccayo: savitakkasavicārā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe, savitakka savicārā hetu kaṭattārūpānaṁ hetu paccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka avicārasasa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: savitakkasavicārā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṁ.

[bjt page 417] [\x 417/]
hetu paccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo, avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo; savitakka savicārā hetu vitakkassa citatsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu paccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, savitakkasavicārā hetu citakkassa kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo, savitakkasavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo; savitakkasavicārā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca citatsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu paccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, savitakkasavicārā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ citakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo: avitakkavicāramattā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, avitakkavicāramattā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicārassa dhammassa hetupaccayena paccayo: avitakkavicāramattā hetu vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu paccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, avitakkavicāramattā hetu vicārassa ca kaṭattāca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: avitakkavicāramattā hetupasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, avitakkavicāramattā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. [t - 27]

[bjt page 418] [\x 418/]
avitakkaavicāro dhammo avitakkavicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: avitakkaavicārāhetupasampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭdhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, avitakkaavicārā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciṇṇa kilese jānanti, savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, savitakka savicāre khandhe ārabbha savitaksavicārā khandhā uppajjanti.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, taṁ ārabba citakko uppajjati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciṇṇa kilese jānanti, savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, taṁ ārabbha vitakko uppajjati, savitakka savicāre khandhe ārabbha vitakko uppajjati.

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena savitakkasavicāracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, savitakkasavicārā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, ṭathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, ārammaṇapaccayena paccayo: savitakkasavicāre khandhe ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka vicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā.

[bjt page 419] [\x 419/]
sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha savitakkasavicarā khandhā ca vitakko ca uppajjanti pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciṇṇa kilese jānanti, savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, savitakkasavicāre khandhe ārabbha savitaksavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

avitakkasavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati, avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, taṁ ārabbha vitakko uppajjati, avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha vitakko uppajjati, avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārababha vitakko uppajjati.

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. avitakkavicāramatte khandhe ca vitaññaca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati -pe- domanassaṁ uppajjati, avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti,

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhamassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cetopariyañāṇena avitakkavicāramattacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, avitakkavicāramattā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:

[bjt page 420] [\x 420/]
avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti. abhinandanti, taṁ ārabbha savitakkavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārababha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ avitakkaavicārassa maggassa, phalassa vicārassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena avitakkaavicāracittasamaṅgissa cissaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo: rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkaavicārā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā avitakkaavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti. taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti, ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, savitakkasavicārassa maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti. abhinandati taṁ ārabbhā rago uppajjati, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ghānaṁ, jihvaṁ. kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca, aniccato, dukkhato, anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā avitakkavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati, ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti,

[bjt page 421] [\x 421/]
nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa, phalassa, vitakassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato -pe- vatthuṁ avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati, avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca ārabbha vitakko uppajjati.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārasasa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ avitakkavicāramattassa. maggassa, phalassa, vicārasasa ca āramamṇapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo vitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā avitakkaavicārā jhānā, maggā phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, vitakkassa ca savitakkasavicārassa maggassa, vitakkassa ca, savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa. āvajjanāya vitakkassa ca ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, sotaṁ -pephoṭṭabbaṁ, vatthuṁ avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

avitakka vicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha vitakko uppajjati.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā khandhe ca vicāro ca cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti.

[bjt page 422] [\x 422/]
avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakakvicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: avitakkavicāramatte khandheca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

savitakkasavicāro ca avitakkavicārematto ca dhammā avitakkavicāramattasasa āramamṇapaccayena paccayo: savitakaksavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha vitakko uppajjati.

savitaksavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo: savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: savitakkasavicāre khandhe cavitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati: ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ sāmādhitvā, uposatakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, savitakka savicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, savitakkasavicāre khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena paccayo.

[bjt page 423] [\x 423/]
savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicāramattassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati: ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ sāmādhitvā, uposatakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati, pubbe suciṇṇāni maggā, vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati. savitakkasavicāre khandha garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati, sahajātādhipati savitakkasavicārā adhipati vitakkassa adhipati paccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipati paccayena paccayo: sahajātādhipati savitakkasavicārā adhipati cattisamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati paccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati, savitakkasavicārā adhipati vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati: ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ sāmādhitvā, uposatakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, savitakka savicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, taṁ garuṁ katvā savitakkasavicāra khandhe ca vitakko ca uppajjanti, savitakkasavicāre khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā savitakka savicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, sahajātādhipati adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitaksavicārassa ca avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena

[bjt page 424] [\x 424/]
paccayo sahajātādhipati, savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ citakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakka vicāramattassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati: ārammaṇādhipati avitakkavicāramattā jhānā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati, sahajātādhipati avitakkavicāramattā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti, avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādeti, abhinandati. taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati avitakkavicāramattā adhipatisampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka vicāramattassa ca dhammassa adhapitapaccayena paccayo: phalā vuṭṭhāhitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, avitakkavicāramatte khandhe cavitkañca garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ avitakkaavicārassa maggassa, phalassa vicārassa ca

[bjt page 425] [\x 425/]
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: avitakkaavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa adhipati paccayena paccayo: ārammaṇādhipati, ariyā avitakkaavicārā jhānā, maggā, phalā, vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa savitakkasavicārassa maggassa. phaḷassa adhipatipaccayena paccayo: cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

avitakkaavicāro dhammo savitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, ariyā avitakkaavicārā jhānā, vuṭṭhahitvā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjanti, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa. phalassa vitakkassa adhipatipaccayena paccayo: cakkhuṁ vatthuṁ avitakkaavicāre khandhe ca vicāraṁ ca garuṁ katvā assādeti, abhinandati, diṭṭhiṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccaye: ārammaṇādhipati, nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa, vicārassa ca adhipatipaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakakvicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, ariyā avitakkaavicārā jhānā, maggā, phalā, vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa maggassa. vitakkassa ca savitakka savicārassa phalassa, vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo: cakkhuṁ garuṁ katvā (saṁkhittaṁ) vatthuṁ avitakkaavicāra khandhe ca vicārañca

[bjt page 426] [\x 426/]
taṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakekā ca uppajjanti.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati avitakkavicāra matte khandhe ca vicāraṁ ca garuṁ savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā vitakko uppajjati.

avitakkavicāra matto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramtassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati avitakkavicāramatte khandhe ca vicāraṁ ca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakkoca uppajjanti.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, savitakkasavicāro khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipita, savitakkasavicāre khandhe vitakkañca garuṁ katvā vitakko uppajjati.

savitakkasavicāro ca avitakvicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati, savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo: anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa. gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa savitakkasavicāro maggo savitakkasavicārassa phalassa anulomaṁ savitakka savicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[bjt page 427] [\x 427/]
savitakkasavicāro dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchāmassa pacchāmassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa uppattivittassa, savitakkasavicā khandhā avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa. gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa, vodānaṁ avitakka vicāramattassa maggassa, anulomaṁ avitakkavicāramattāya phala ghamāpattiyā vitakkasasa ca anantarapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassaantarapaccayena paccayo: āvajjānā pañcannaṁ viññāṇanaṁ anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkaavicārassa upapanticittassa vicārasasa ca anantarapaccayena paccayo: savitakka savicārā khandhā avitakkaavicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca dutiyassa jhānassa parikamamamaṁdutiye jhāne vicārassa anantarapaccayena paccayo: titiyassa jhānassa parikammaṁ, catutthassa jhānassa parikammaṁ, ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbāya sota dhātuyā parikammaṁ iddhividhañāṇassa parikammaṁ cetopariyañāṇassa parikammaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa yathā kammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ gotrabhu avitakkaavicārassa maggassa ca vodānaṁ avitakkaavicārassa maggassa vicārassa vicārassa ca anulomaṁ avitakkaavicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

savitakkasaviro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa uppatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo: avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakakvicāramattassa jhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca, vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca, anulomaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

[bjt page 428] [\x 428/]
savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkasassa ca anantarapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhussa vitakkassa ca, anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca, gotrabhu savitakaksavicārassa maggassa vitakkassa ca. vodānaṁ savitakkasavicārasasa maggassa vitakkassaca, savitakkasavicāro maggo savitakaksavicārassa phalassa vitakkasasa ca, savitakkasavicāraṁ phalaṁ savitakakasavicārasasphalassa vitakkassa ca, anulomaṁ savitakkasavirāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo, purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, avitkavicāramatto maggo avitakkavicāramattassa phalassa avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo vitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ savitakkasavicārassa uppatti cittasasa anantarapaccayena paccaye avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattā khandhā savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ vitakko ca avitakkaavicārassa uppatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattā khandhā vitakko ca avitakkaavicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramatssa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā

[bjt page 429] [\x 429/]
avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto maggo avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca, avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicaramattaṁ cuticittaṁ savitakkasavicārassa uppatti cittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattā khandhā savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, purimo purimo vicāro pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkaavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, avitakkaavicāro maggo avitakkaavicārassa phalassa, avitakkaavicāraṁ phalaṁ avitakkaavicārassa phalassa anantarapaccayena paccayo, nirodhā vuṭṭhāhantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkaavicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicāraṁ bhavaṅgaṁ vicāro ca āvajjanāya anantarapaccayena paccayo, avitakkaavicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo, nirodhā vuṭṭhāhantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vicā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena

[bjt page 430] [\x 430/]
paccayo, avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca avitakkavicāramattassa upapatticittasasa citakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakakavicārā khandhā vicāro ca avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa citakkassa ca anantarapapaccayena paccayo, nirodhā vuṭṭhahanassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāna phalasamāpattiyā citakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayā, avitakkaavicārā khandhā avitakkavicāramattasasa vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, nirodhā vuṭṭhāhantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicāraṁ bhavaṅgañca vicāro ca āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkaavicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārāssa vuṭṭhānassa savitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: avitakkavicāramattaṁ cuticittañca vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgañca vicāro ca āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhahantassa anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattassa

[bjt page 431] [\x 431/]
phalassa anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattaṁ phalaṁ ca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkaavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa pacchimānassa vicārassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattānaṁ cuticittañca vicāro ca avitakkaavicārassa upapatticittassa anantarapcayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca avitakkaavicārassa vuṭṭānassa anantarapaccayena paccayo,

avitakkavicāramatto ca avitakakavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattasasa phalassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattaṁ phalañca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: avitakkavicāramattaṁ cuticittañca vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ ca vicāro ca āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkssa ca anantarapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārasasa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo, anulomañca vitakko ca gotrabhussa, anulomaṁ ca vitakko ca vodānassa, gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa, savitakkasavicāro maggo ca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa,

[bjt page 432] [\x 432/]
savitakkasavicāraṁ phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa anulomañca vitakko ca savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchāmassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakke ca avitakkavicāramattassa jhānassa anantarapaccayena paccayo, gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa, avodānañca vitakko ca avitakkavicāramattasasa maggassa, anulomañca vitakko ca avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
savitakkasavicāro ca, avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: āvajjanā ca vitakko ca pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkaavicārassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkaavicārassa vuṭṭhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca dutiyassa jhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. tatiyāssa jhānassa parikamamaññca vitakko ca, catutthassa jhānassa parikammañca vitakko ca, ākāsānañcāyatanassa parikammañca vitakko ca, viññānañcāyatanassa parikamamaññca vitakko vitakko ca, akākiñcañāñayatanassa parikammañca vitakko ca, nevasaññānāsaññāyatanassa parikammañca vitakko ca, dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca, dibbāya sotadhātuyā parikammañcaña vitakko ca, iddhividhañāṇassa parikammañca vitakko ca, cetopariyañāṇassa parikammañca vitakko ca, pubbenivāsānusasatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa parikammañca vitakko ca, gotrabhu ca citakko ca acitakkaavicārassa maggassa ca vicārassa ca, vodānañca vikakko ca avitakkaavicārassa ca maggassa vicārassa ca, anulomañca vitakko ca avitakkaavicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

[bjt page 433] [\x 433/]
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa ca vicārasasa ca anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo, vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca anulomañca vitakko ca avitakkavicāramatatāya phalasamāpattiyā ca vicārassa ca anattarapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, anulomañca vitakko ca gotrabhussa ca vitakkassa ca anulomañca vitakko ca vodānassa ca vitakkassa ca gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa ca maggassa ca vitakkassa ca vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa ca vitakkassa ca anantarapaccayona paccayo, savitakkasavicāro maggo ca vitakko ca savitakkasavirāssa phalassa ca vitakkassa ca, savitakkasavicāraṁ phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa ca vitakkassa ca, anulomañca vitakko ca savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā ca vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: (anantara paccayopi samanantara paccayopi sadiso)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ [t - 28]

[bjt page 434] [\x 434/]
khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicāro khandho vitakkassa ghahajātapaccayena paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicāro khandho cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe kaṭattā rūpānaṁ.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānanañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁcittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe (saṁkhittaṁ)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe -pe avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko dhandho

[bjt page 345] [\x 345/]
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo: dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā khandhā vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, vitakko cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: vitakko savitakkāsavicārānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vitakko -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāro eko tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ, vicāro kaṭattā rūpānaṁ, kaṭattā rūpānaṁ, khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ, vicāro vatthussa, vatthu vicārassa, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ. mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattā rūpānaṁ udādārūpānaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utu samuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[bjt page 236] [\x 236/]
avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakvicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattatānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sahajātapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakvicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattatānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassaca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa sahajāpaccayena paccayo, savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammasasa sahajātapaccayenana paccayo, savitkavicāro khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ sahajāpaccayena paccayo.

[bjt page 437] [\x 437/]
savitakkasavicāro ca avitakkaavicārā ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajāpaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajāpaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa sahajāpaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandha ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandhe ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā ca vicāro ca khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

avitkavicāmatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpaṁ, vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattā rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vitakko ca mahābhūtā ca kaṭattā rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa sahajātapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, tayo khavdā ca vicāro ca ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, dve

[bjt page 438] [\x 438/]
khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattārūpānaṁ sahajatapaccayena, dve khandhā dvinnanaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāra matto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca, sahajātapaccayena, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo.

savitakka savicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakka savicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sajātapaccayena, dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajāta paccayena, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārasasa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, savitakkasavicāro eko khandhe ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena, dve khandhā ca vitakko ca dvinanaṁ khandhānaṁ cittasuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandhe ca vitakko vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena, dve khandhā ca vitakko ca vatthu dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena, paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, savitakkasavicāro khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajāta paccayena paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

savitkakasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammasa aññamaññapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho.

[bjt page 439] [\x 439/]
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccaye paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā vitakkassa aññamaññapaccayena paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassaca avitakka avicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakka savicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena, dve khandhā dvinnakhandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkasavicārassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro khandhā vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavacārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ citakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paṭisandhikkhaṇe -pe-

[bjt page 440] [\x 440/]
avitakkavicāramatto dhammo savitakka savicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: vitakko savitakka savicārānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe
avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā khandhā vicārassa aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe vitakko vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto savitakkavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vitakko savitakka savicārānaṁ khandhānaṁ vathessa ca aññamañña paccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: avitakka vicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vatthussa ca aññamañña paccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamañña paccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamañña paccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamañña paccayena khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ vicāro vatthussa, vatthu vicārassa ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ bāhiraṁ āhāra samuṭṭhānāṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

avitakakavicāro dhammo savitakkasavicārasma dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ añññapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattānaṁ

[bjt page 441] [\x 441/]
khandhānaṁ aññamaññapaccayena paṭisandhikkhaṇe vicāre avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhanaṁ aññamaññapaccayena, aṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa aññamaññapaccayena paccayo

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka vicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassaca aññamañña paccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattsa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro khandhā ca vatthu ca vitakkassa aññamaññapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitaka savicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto

[bjt page 442] [\x 442/]
eko khandhe ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena, dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā ca vicāro ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca vatthussa aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa aññamaññapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena, dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamañña paccayena, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo savitakka savicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇanna khandhānaṁ aññamaññapaccayena, dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro khandhā ca vitakko ca vatthussa aññamaññapaccayena paccayo

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhamma savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena, dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

[bjt page 443] [\x 443/]
savitakka savicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāroeko khandho ca vitakko ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena dve khandhā ca vitakko ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa nissaya paccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ (saṁkhittaṁ) satta.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayena paccayo (saṁkhittaṁ) pañca.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa nissaya paccayena paccayo avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe avitakka avicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ, (saṁkhittaṁ) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu, avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccane paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa nissaya paccayena paccayo: vatthu savitakka savicārānaṁ khandhānaṁ nissaya paccayena paṭisandhakkhaṇe vatthu -pe-

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāmattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paṭisandhikkhaṇe -pe- (saṁkhittaṁ) avitakka avicāro dhammo avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ, vatthu avitakka vicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena, paṭisandhikkhaṇe vicāro -pe-

[bjt page 444] [\x 444/]
avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena, paṭisandhikkhaṇe vatthu -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, (pavattipi paṭisandhipi dipetabbā)

savitakkasavicāro avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: sivatakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khanādhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vitakko ca vatthu ña savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ, nissayapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ avitakka vicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe0

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: avitakakvicāramatto khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena, avitakkavicāramatto khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ,

[bjt page 445] [\x 445/]
vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, avitakka vicāramatto khandhā, ca vatthu ca vicārassa nissayapaccayena paccayo paṭisandhikāni cattāri, (saṁkhittaṁ)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena, dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena, avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa, avitakkaavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa tīṇi.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa, avitakkaavicārassa dhammassa nissaya paccayena paccayo: (dve vārā vitthāretabbā)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppadeti, magga -pe- samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti savitakkasavicāraṁ sīlaṁ sutaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ manaṁ diṭṭhaṁ patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ samāpatti uppādeti, pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, savitakka savicārā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo doso moho māno diṭṭhi patthanā savitakka savicārāya saddhāya, sīlassa sutassa cāgassa paññāya rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa upanissaya paccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anattarūpanissayo,

[bjt page 446] [\x 446/]
pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ samāpattiṁ savitakkasavicāraṁ sīlaṁ (saṁkhittaṁ) patthanaṁ upanissāya avitakka vicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ samāpattiṁ savitakkasavicārā saddhā patthanā avitakkavicāramattāya saddāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayena: anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatupanisayo: savitakkasavicāraṁ saddaṁ upanissāya avitakka avicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, savitakkasavicāraṁ sīlaṁ patthanaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, savitakkasavicārā saddhā (saṁkhittaṁ) patthanā avitakkaavicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca kiyākassa sukhassa kāyikassa dukkhassa uppanissayapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo, pakatūpanissayo pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā patthanā avitakkavicāramattāya saddāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca upanissaya paccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkasavicāramattassa ca avitakka avicārasamattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayo pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā patthanā savitakkasavicārāya saddhāya patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo pakatūpanissayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkavicaramattaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ samāpattiṁ uppādeti, avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vitakkaṁ upanissāyaavitakakvicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ samāpattiṁ uppādeti, avitakkavicāramattā saddhā sīlaṁ cāgo paññā vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vitakkassa upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 447] [\x 447/]
avitakkavicāramatto dhammo savitaksavicārassa dhammassa upanisasayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatupinassayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati. upāsathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ maggaṁ samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, avitakka vicāramattaṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vitakkaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanti. saṅghaṁ bhindati avitakkavicāramattā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā vitakko ca savitassasavicārāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitaksaavicārassa dhammassa upanisasayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatupinassayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkaṁ avicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vitakkaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti avitakkavicāramattā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā vitakko ca avitassaavicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārasasa ca upanissaya paccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka vicaramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissāyo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā vitakko ca savitakka savicārāya saddhāya patthanāya vitakkassa ca upanissaya paccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo.

[bjt page 448] [\x 448/]
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkaavicāraṁ saddhaṁ upanissaya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, avitakkaavicāraṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vicāraṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ vicāro kāyikaṁ sukhaṁ kāyiṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ avitakkaavicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatunissayo. pakatūpanissayo: avitakkaavicāraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakka savicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ maggaṁ samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, avitakkaavicāraṁ sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vicāraṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁsamādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ maggaṁ samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, avitakkaavicārā saddhā (saṁkhittaṁ) senāsanaṁ savitakkasavicārāya saddhāya, sīlassa -pe- patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo pakatunissayo. pakatūpanissayo: avitakkaavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ maggaṁ samāpattiṁ uppādeti, avitakkaavicāraṁ sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya avitakka vicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, maggaṁ samāpattiṁ uppādeti, avitakkaavicārā saddhā senāsanaṁ avitakkavicāramattāya saddhāya, sīlassa sutassa. cāgassa, paññāya, vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo pakatūpanissayo: avitakkaavicārā saddhā, senāsanaṁ, avitakkavicāramattāya saddhāya, sīlassa, sutassa, cāgassa, paññāya, vicarasasa ca upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 449] [\x 449/]
avitakakavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka vicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: avitakka avicārā saddhā, senāsanaṁ savitakkasavicārāyasaddāya, sīssa, patthanāya, vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, aanantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā. sīlaṁ, sutaṁ, cāgo, paññā vicāro ca savitakaksavicārāya saddhāya, paññāya upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa upinsasayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā sīlaṁ, sutaṁ cāgo paññā, cāgassa paññāya, vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo. pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cāgo, paññā, vicāro ca, avitakkaavicārāya saddāya, sīlassa. sutassa. cāgassa, paññāya, vicārassa ca kāyiksasa sukkhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicārassa ca avitakakaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo. pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cāgo, paññā, vicāro ca, avitakkavicāmattāya saddhāya, sīlassa. sutassa. cāgassa, paññāya, vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkavacāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo. anantarūpanissayo. pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cāgo, paññā, vicāro ca, avitakkaavicārāya saddhāya, sīlassa. sutassa. cāgassa, paññāya, rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā, patthanāya, vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 450] [\x 450/]
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo. anantarūpanissayo. pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakka savicārā saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cāgo, paññā, rāgo doso, moho, mano, diṭṭhi, patthanā. vigakko ca savitakkasavicārāya saddhāya, sīlassa. -pepatthanāya upanissayapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo. anantarūpanissayo. pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā, sīlaṁ, -pe- patthanāya vitakekā ca avitakka vicāramattāya saddhāya sīlassa, sutassa. cāgassa, paññāya, vitakssa ca upanissayapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā, sīlaṁ sutaṁ, cāgo paññā -pepatthanā vitakko ca avitakavicārāya sadadhāya, sīlassa, sutassa, cāgassa, paññāya, vicārassa ca kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo: pakatūpanissayo pakatūpanissayo: savitakka savicārā saddā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā -pe-patthanā vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakka vicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇupanissayo anantarūpanissayo: pakatūpanissayo pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo doso moho māno diṭṭhi patthanā vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya -pe-patthanā savitakka ca upanissayapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthuparejātaṁ ārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā.

[bjt page 451] [\x 451/]
saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo: vatthupurejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviccāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthuṁ avitakka avicārānaṁ khandhānaṁ vicārasasa ca purejātapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa purejā paccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthu purejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati -pe- phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati vatthupurejātaṁ vatthu savitakaksavicārānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthu purejātaṁ, ārammaṇa purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati, (saṁkhittaṁ) vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti. abhinandati. taṁ ārabbha vitakko uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: vatthu purejātaṁ vatthu avitakaka vicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca purejātapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakaksavicarassa ca avitakaka vicāramattassa ca dhammassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha savitakka savicārā khandā ca vitakko ca uppajjanti. sotaṁ ghāṇaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhatoanattato vipassati, assādeti, abhinandati taṁ ārabbha savitakka savicārā khandhā ca vitakko ca vitakko ca uppajjati. vatthupurejātaṁ vatthu savitakaksavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo.

[bjt page 452] [\x 452/]
savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicāssa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājāta savitakkasavicā khandhā purejātassa imassa kāyasasa pacchājātapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājāta avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca pure jātassa imassa kāyasasa pacchājātapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: avitakka avicārā khandhā ca vicāro purejātassa imassa kāyasasa pacchājāta paccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājāta avitakkavicāramattā khandā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa pacchājata paccayena paccayo.

savitakkavicāramatto ca avitakkaavicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājāta savitakka savicārā khandā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa pacchājatapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āsenapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhussa. anulomaṁ vodānassa, gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa, vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa āsenapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimassa pacchāmassa vitakkasa āsevanapaccayena avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa āsevanapaccayena gotubhu avitakkavicāramattassa maggassa āsevanapaccayena vodānaṁ avitakkasavicārassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārasasa dhammassaāsevana paccayena paccayo: dutiyassa jhānsasa parikammaṁ dutiye jhāne

[bjt page 453] [\x 453/]
vicārassa āsevanapaccayena tatiyassa jhānassa parikammaṁ tatiyassa jhānassa, catutthassa jhānassa parikammaṁ catutthassa jhānassa, ākāsānañcāyatanassa parikamma ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa. viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa. akiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa. nevasaññānāsaññāyatansasa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibabssa cakkhussa, dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā, iddhividhañāṇassa -pecetopariyañāṇassa -pepubbenāvāsānussatiñāṇassa parikammaṁ pubbenivāsā -peyathākammupagañāṇassa -pe- anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ -pegotrabhu avitakkaavicārassa maggassa vicārasasa ca, vodānaṁ avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

sattakakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavācārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo: avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa vicārassa ca āsevanapaccayena gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca āsevana paccayena paccayo.

sattakakkasavicāro dhammo savitakkasavicāramattassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacachimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa vitakkassa ca, anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca, gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca, vodānaṁ savitakka savicārassa maggassa vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimo purimo vitakko paccimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[bjt page 454] [\x 454/]
avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimassa pacchāmassa vicārasasa āsevana paccayena paccayo.

avitakakvicāramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicārasasa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavivicārassa ca avitakka vicāramattassa ca dhammassa āsevana paccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ citakkassa ca āsevanapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimo purimo vicāro pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā avitakka avicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimo purimo vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimo purimo vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa ādevanapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicārattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānāṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicā ca pacchimassa pacchimāssa vicārassa āsevanapaccayena paccayo.

[bjt page 455] [\x 455/]
avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

avitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā savitaksavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo: anulomañca vitakko ca gotrabhussa. anulomañca vitakko ca vodānassa, gotrabhu ca savitakko ca vitakkasavicārassa maggassa, vodānañca vitakko ca savitakka savicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā savitakka savicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkasa āsevanapaccayena paccayo: avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa āsevana paccayena paccayo: gotrabhu ca vitakko ca avitakkasavicāramatassa maggassa, vodānañca vitakko ca avitakka savicāramattassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka vicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca dutiye jhāne vicārassa āsevanapaccayena paccayo: nevasaññānāsaññāyatanasasa parikammañca vitakko ca dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca anāgataṁsañāṇassa parikammañca vitakko ca anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo: gotrabhu ca vitakko ca avitakkaavicārassa maggassa vicārasasa ca āsevanapaccayena paccayo: vadonañca vitakko ca avitakkaavicārassa maggassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāramatto ca dhammā avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo: avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa vicārassa ca, gotrabhu ca

[bjt page 456] [\x 456/]
vitakko ca avitakka vicāramattassa maggassa vicārassa ca, vodanañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa vicārasasa ca āsevanapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkavicāmattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkasa ca āsevanapaccayena paccayo: anulomañca vitakko ca gotrabhussa vitakkasasa ca anulomañca vitakko ca vodānassa vitakkassa, ca gotrabhu ca vitakko ca savitakkavicārassa maggassa vitakkassa ca, vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa magagssa vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa kamma paccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā savitakka savicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā savitakkasavicārā cetanā vipākānaṁ savitakaksavicārānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā savitakaksavicārā cetanā vipākassa vitakkassa kammapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicāramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā savitakkasavicārā cetanā citassasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā savitakaksavicārā cetanā vipākānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārāssa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

[bjt page 457] [\x 457/]
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā savitakaksavicārā cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca citassasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā savitakka savicārā cetanā vipākassa vitakassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo vitakkasavicārassa ca avitakakvicāramattassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā savitakaksavicārā cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo vitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā savitakaksavicārā cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paṭisandhikkhaṇe nānākhaṇikā asavitakka vicāramattā cetanā vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā avitakka

[bjt page 458] [\x 458/]
vicāramattā cetanā vicārassa cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā vipākassa vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā avitakka vicāramattā cetanā vipākassa vicārassa ca kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

avitakaksavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca citassasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā avitakkavicāramattā cetanā vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā sahajātā avitakkaavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ citassasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo: nānākhaṇikā avitakkaavicārā cetanā vipākānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo: vipāko savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramatatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo. vapākā savitakkasavicārā khandhā vitakkassa vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikhkhaṇe -pe- savitakkasavicāramulakā satta pañhā paripuṇṇā.

avitakaksavicāramatto dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo: vipāko avitakkasavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramatto eko khandho -pe-

[bjt page 459] [\x 459/]
(avitakkavicāramatta mulakā pañca pañhā kātabbā. vipākanti niyāmetabbā)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vipāka paccayena paccayo: vipāko avitakkaavicāro eko khandhe tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā -pe- vipāko vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. vicāro vatthussa vipākapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayena: vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa ca vipākapaccayena paccayo: vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānanañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipākā avitakka vicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ vipāka paccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattā rūpānaṁ vipakapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko avitakkavicāramattā eko khandhā ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ citatsamuṭṭhānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramattā eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipakapaccayena paccayo.

[bjt page 460] [\x 460/]
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko savitakka savicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipākā savitakka savicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avicatatvicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkaavicārassasa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: savitakkasavicārā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: savitakkasavicārā āhārā vitakkassa āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

(savitakkasavicāramulakā iminākāraṇena satta pañhā vibhajitabbā)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārāssa dhammassa āhārapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā āhārā vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakaka avicārassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

[bjt page 461] [\x 461/]
avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āhāra paccayena paccayo: avitakkaavicārā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe- kabaḷikāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa indriya paccayena paccayo: savitakkasavicārā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo savitakkasavicārā indriyā vitakkassa indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

(savitakkasavicāramulakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā indriyā vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa indriya paccayena paccayo: avitakkaavicārā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhu vaññāṇassa, kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indripaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa jhāna paccayena paccayo: savitakkasavicārāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ

[bjt page 462] [\x 462/]
khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-
(savitakkasavicāra mulakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa jhāna paccayena avitakkasavicārāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

(avitakkasavicāramulakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: avitakkaavicārāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasasamuṭṭhānañca rūpānaṁ jhānapaccayena. vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paṭisandhikkhaṇe vicāro kaṭattā rūpānaṁ jhānapaccayena, vicāro vatthussa jhānapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena, paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakka vicāramattānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena, paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkaavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammo avitakkavicārassa jhānapaccayena paccayo: avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka vicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa jhānapaccayena

[bjt page 463] [\x 463/]
paccayo: avitakkavicāramattāni jhānamaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo: savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkavicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo: savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkavicārassa ca dhammassa magga paccayena paccayo: savitakkasavicārāni maggaṅgani sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe- (savitakka savicāramulakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa maggapaccayena paccayo: avitakkavicāramattāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

(avitakkavicāramattamulakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa magga paccayena paccayo: avitakkaavicārāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa magagpaccayena paccayo: savitakkasavicārāni

[bjt page 464] [\x 464/]
maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo: savitakkasavicārāni maggaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānāṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa ca avitakkaaicārassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: savitakkasavicārāni maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca savitakkavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe. -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sasampayuttapaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā vitakkassa sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkasavicārassa ca avitakka vicāramattassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: savitakka savicāro ekaṁ khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-
yo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkaavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: avitakkavicāramattā khandhā vicārassa sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

[bjt page 465] [\x 465/]
avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: avitakka vicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sampayuttapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkaavicāro1- dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo. avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampapayuttapaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: avitakka vicāramatto eko khandho vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena, dve khandhā vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakka savicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: savitakka savicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena, dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā savitakka savicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena, pacchājātā savitakkasavicārā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

avitakkasavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā avitakka vicāramattā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakakvicāramattā khandhā ca [t - 30]

1. -avitakkasavicāro - sī. mu.

[bjt page 466] [\x 466/]
vitakko ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena, pacchājātā avitakka vicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajāta purejātaṁ pacchājātaṁ sahajāta avitakkaavicā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena, vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicārā khandhā kaṭattā rūpānaṁ vippayuttapaccayena. vicāro kaṭattā rūpānaṁ vippayuttapaccayena, khandhā vatthussa vippayuttapaccayena vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena. vicāro vatthussa vippayuttapaccayena, vatthu vicārassa vippayutta paccayena, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena, vatthu avitakka avicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena, pacchājātā avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejāta. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakka savicārānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena, purejātaṁ vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vippayutta paccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejāta. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena, purejātaṁ vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayutta paccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejāta. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakka vicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena, purejātaṁ vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa avitakkavicāramattassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejāta. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena, purejātaṁ vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayutatapaccayena paccayo.

[bjt page 467] [\x 467/]
avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, purejāta. sahajātaṁ: avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattā rūpānaṁ vippayuttapaccayena, pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka avicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ, pacchājātaṁ sahajātā savitakkavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkavicārā khandhā ca citakko ca kaṭattā rūpānaṁ vippayuttapaccayena, pacchājātā savitakkasavicārā khandhā ca citakko ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthi paccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandhe tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, dve khandhā dvinna khandhānaṁ atthipaccayenana paccayo paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo: savitakkasavicārā khandhā vitakkassa atthi paccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthi paccayena paccayo: sahajātaṁ. pacchājātaṁ, sahajātā: savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena, pacchājātā savitakaksavicārā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (savitakkasavicāramulake avasesā pañhā sahajāta paccayasadisā)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo: avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

[bjt page 468] [\x 468/]
avitakakvicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ, pacchājātaṁ sahajātā: avitakka vicāramattā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena, pacchājātā avitakka vicāramatto khandhoca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

(avitakkavicāramattamulakā pañca pañcahā, avasesā sahajāta paccayasadisā)

avitakakavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthi paccayena paccayo: sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, ahāraṁ, indriyaṁ sahajāto avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṁ atthipaccayena, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ, vicaro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena. khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ, vicāro vatthussa, vatthu vicārassa atthipaccayena. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena bāhiraṁ āhāraṁ samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ, mahābhūtā kaṭattā rūpānaṁ, upādā rūpānaṁ atthipaccayena purejātaṁ: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññaṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena vatthu avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena, pacchājātā avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena, kabaḷikāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, purejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, rūpe sadde

[bjt page 469] [\x 469/]
gandhe rase phoṭṭhabbe vatthu aniccato dukkhato anattato vipassati, domanassaṁ uppajjati, vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthi paccayena, purejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati, sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhindati taṁ ārabbha vitakko uppajjati, vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo avitakkasavicāramattassa ca avitakka avicārassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ sahajāto vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, purejātaṁ vatthu avitakkvacāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena paccayo.

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ purejātaṁ sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakaksavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena, purejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. assādeti. abhinandati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, sotaṁ, ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca

[bjt page 470] [\x 470/]
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ sahajātā savitakaksavicārā khavdā ca vatthuca vitakkasasa atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa atthipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicārā ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajātā savitakaksavicārā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena pacchājātā savitakkasavicārā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena, pacchājāta savitakkasavicārā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramatatssa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe -pe-

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo,

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāmattassa dhammassa atthapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ -pe- avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, dve

[bjt page 471] [\x 471/]
khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, dve khandhā ca vicaro ca dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

avitakakvicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitikkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ: sahajātāavitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānāṁ rūpānaṁ atthipaccayena, sahajātā avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭaṭhaṭānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, sahajāto vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, sahajātā avitakkavicāra mattā khandā ca vatthu ca vicārassa atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa atthipaccayena, pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena, pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca kabaḷikāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena, pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajāta purejātaṁ avitakakavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena, dve khandhā ca vicaro ca avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena, dve khandhā ca vatthu ca paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakakvicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena,

[bjt page 472] [\x 472/]

dve khandhā ca dvivitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ sahajātā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena, pacchājātā savitakaka savicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkaavicārassa ca avitakkavicaramatte ca dhammassa atthipaccayena paccayo: savitakkacāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena, dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicāro ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ, sahajāto savitakkacāro eko khandho ca vitakko ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena, paccayo. paṭisandhikkhaṇe -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ sahajātā savitakkasavicarā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena, paṭisandhikkhaṇe. pacchājātā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kabaḷikāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena, pacchājātā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccaye.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa natthipaccayenapaccayo: vigatapaccayena paccayo: (natthipaccayañca vigatapaccayañca anantara sadisaṁ. avigataṁ atthi sadisaṁ)

hetuyā ekādasa, ārammaṇe ekavisa, adhipatiyā tevisa, anantare pañcavīsa, samanantare pañcavīsa, sahajāte tiṁsa,

[bjt page 473] [\x 473/]
aññamaññe aṭṭhavisa, nissaye taṁsa, upanissaye pañcavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane ekavisa, kamme ekādasa, vipāko ekavisa, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekavisa, magge soḷasa, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā tiṁsa, natthiyā pañcavīsa, vigate pañcavīsa, avigate taṁsa.

(ghaṭanā kusalattika sadisā yeva, pañhāvāra gaṇanaṁ evaṁ asammohantena gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo.

savitakkasavicāro dhammo avitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena sahajātapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena sahajātapaccayena, upanissayapaccayena pacchātapaccayena, kammapaccayena paccayo. -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena, kammapaccayena paccayo. -pe-

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena sahajātapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. -pe-

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena, kammapaccayena paccayo. -pe-

savitakkavicāramatto dhammo avitakkasavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena sahajātapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo -pe-

[bjt page 474] [\x 474/]
avitakkasavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena sahajātapaccayena, upanissayapaccayena paccayo. -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, pacchājātapaccayena, kammapaccayena paccayo: -peavitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: -pe-

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, kammapaccayena paccayo -pe-

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicāramattassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena, upanissayapaccayena, kammapaccayena paccayo -pe-

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, purejātapaccayena, pacchājātapaccayena, kammapaccayena paccayo āhārapaccayena, indriyapaccayena paccayo: -pe-

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, purejātapaccayena paccayo: -pe-

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, purejātapaccayena paccayo -pe-

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, purejātamapaccayena paccayo -pe-

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, purejātapaccayena paccayo -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena, purejātapaccayena paccayo -pe-

[bjt page 475] [\x 475/]
savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena, purejātapaccayena paccayo -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena, pacchājātapaccayena, āhārapaccayena, indriyapaccayena paccayo -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārāssa ca avitakkavicārattassa ca dhammassa sahajātapaccayena, purejātapaccayena paccayo -pe-

avitakkasavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, purejātapaccayena paccayo -pe-

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena purejātapaccayena paccayo -pe-

avitakkasavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena. purejātapaccayena, pacchājātapaccayena, āhārapaccayena, indriyapaccayena paccayo -pe-

avitakkavicaramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena, upanissayepaccayena, purejātapaccayena paccayo: -pe-

avitakkavicaramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo: -pe-

savitakkasavicaro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo: -pe-

savitakkasavicaro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo: -pe-

[bjt page 476] [\x 476/]
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena, sahajātapaccayena, upanissayapaccayena, pacchājātapaccayena paccayo: -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicarassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāmattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkaavicaramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena, upanissayapaccayena paccayo: -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena, purejātapaccayena paccayo -pe-

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena, purejātapaccayena, āhārapaccayena, indriyapaccayena paccayo: -pe-

na hetuyā pañcatiṁsa, nārammaṇe pañcaniṁsa, na adhipatiyā pañcatiṁsa, na anantare pañcatiṁsa, na samanantare pañcatiṁsa, na sahajāte ekunatiṁsa, na aññamaññe ekunatiṁsa, nanissaye ekunatiṁsa, na upanissaye catutiṁsa. na purejāte pañcatiṁsa, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge pañcatiṁsa, na sampayutte ekunatiṁsa, na vippayutte sattavisa, no atthiyā sattavisaṁ. no natthiyā pañcatiṁsa, no vigate pañcatiṁsa, no avigate sattavisa.

(paccanīyaṁ gaṇentena imāni pacāni anumajjantena gaṇetabbāni. )

paccanīyaṁ.
hetu paccayā na ārammaṇe ekādasa, na adhipatiyā ekādasa, na anantare, na samanantare ekāsada, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye ekādasa, na purejāte, na pacchājāte, naāsevane, nakamme, na vipāke, na āhāre, na indriye na jhāne, na magge

[bjt page 477] [\x 477/]
sabbe ekādasa, , na sampayutte tīṇi, na vippayutte satta, no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa.

(anuloma paccanīya gaṇanā iminākāraṇena gaṇetabbā)

anuloma paccanīyaṁ
nahetu paccayā ārammaṇe ekavisa, adhipatiyā tevisaṁ, anantare pañcavīsa, samanantare pañcavīsa, sahajāte tisaṁ, aññamaññe aṭṭhavisa, nissaye tiṁsa, upanissaye pañcavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane ekavisa, kamme ekādasa, vipāke ekavisa, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekavisa, magge soḷasa, sampayutte ekādasa, vippayutte nava atthi tiṁsa. natthiyā pañcavīsa, vigate pañcavīsa, avigate taṁsa

(paccanīyānulomaṁ iminā kāreṇena vibhajitabbaṁ)
paccanīyānulomaṁ
vitakkattikaṁ niṭṭhitaṁ

7. pītittikaṁ
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandho paṭicca dve khandhā.

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā tayo khandhe paṭicca dve khandhe paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagato tayo khandhā, dve khandho paṭicca dve khandhā.

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca patisahagato ca sukhasahagato ca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca tayo khandhā, dve khandho

[bjt page 478] [\x 478/]
sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe -pe-

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhā, dve khandho, paṭicca eko khandho.

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe

[bjt page 479] [\x 479/]
pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

hetupaccayaṁ.
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: adhipitapaccayā, (paṭisandhikkhaṇe natthi) anantarapaccayā, upanissayapaccayā, purejātapaccayā, aññamaññapaccayā, nissayapaccayā, upanissayapaccayā. purejātapaccayā, (purejātenatthi) āsevanapaccayā, (āsevane vipākaṁ natthi) kammapaccayā, vipākapaccayā, āhāra -pe- indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayā -pe-

mātikā.
hetuyā dasa, ārammaṇe dasa, adhipatiyā dasa, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe, nissaye, upanissaye, purejāte, āsevane, kamme, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate, sabbattha dasa, (evaṁ anulomagaṇanā gaṇetabbā)

anulomaṁ.
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. dve khandhe paṭicca eko khandho.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā: ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā
[bjt page 480] [\x 480/]
sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā: ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, ahetuka paṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandhe. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca ticikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhe, dve khandhe paṭicca eko khandho.

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā sukhasahagatā ca dve khandhe, dve khandhe paṭicca eko khandho.

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā: naadhipati paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ, napurejātapaccayā arūpeti niyāmetabbaṁ paṭisandhikkhaṇeti ca napacchājātapaccayā, naāsevanapaccayā.

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati nakammapaccayā: pitisahagate khandhe paṭicca pītisahagatā cetanā.

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nakamma paccayā: pitisahagate khandhe paṭicca sukhasahagatā cetanā, (iminā kāraṇena dasa vitthāretabbā)

[bjt page 481] [\x 481/]
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati navipākapaccayā: -peparipuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati najhānapaccayā: sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho, namagge paccayā, na hetupaccayā sadisaṁ. moho natthi na vippayutta paccayā paripuṇṇaṁ, arūpa pañcameva.

na hetuyā dasa, na adhipatiyā dasa, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke dasa, na jhāne dve, na magge dasa, na vippayutte dasa, (paccanīyaṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ)

cacnīyaṁ.

hetupaccayā na adhipatiyā dasa, na purejāte dasa, na pacchājāte, na āsevane, na kamme na vipāke, na vippayutte dasa, (anuloma pacacniyaṁ vitthārena gaṇetabbaṁ)

anulomaṁ paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe dasa, anantare dasa, samanantare dasa, sahajāte, aññamaññe, nissaye, upanissaye, purejāte, āsevane, kamme, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, sabbe dasa, magge ekaṁ, sampayutte dasa, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate, sabbe dasa.

paccanīyānulomaṁ - paṭiccavāro.

sahajātavaro'pi paccavavāro'pi nissayavāro'pi, saṁsaṁṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi paṭiccavārasadisā

pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, pītisahagatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca, pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena, pītisahagatā hetu samputtakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ hetupacca, paṭisandhikkhaṇe, pītisahagato dhammo pitisahagatasasa ca sukhasagatassa ca dhammassa hetupacca, pītisahagatā hetu sampayuttakānaṁ [t- 31]

[bjt page 482] [\x 482/]
pītisahagatānañca sukhasahatānañca khandhānaṁ hetupacca, paṭisandhikkhaṇe, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa, pītisahagatassa dhammassa, pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa, sukhamule tīṇi, upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa hetupacca, upekkhāsahagatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca, paṭisandhikkhaṇe pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa sukhasahagatassa dhammassa pītisahagatassa ca sukhasahagatasasa ca dhammassa hetupacca, pītisahagatā ca sukhasahagatā ca hetu sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ hetupacca, paṭisandhikkhaṇe.

pītisahagato dhammo pitisahagatasasa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, pitasahagatena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati, ariyā pītisahagatena cittena pahine kilese paccavekkhanti. vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāvaciṇṇe kilese jānanti, pitisahagate khandhe pītisahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha pītisahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pitasahagate khandhe ārabbha pitasahagatā khandhā uppajjanti, pitasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, pitasahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ sukhasahagatena cittena paccavekkhanti, pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā taṁ sukhasahagatena cittena paccavekkhanti ariyā sukhasahagatena cittena pitisahagate pahīṇe kilese paccavekkhanti vikkhamhite kilesepaccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, pitasahagate khandhe sukhasahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha sukhasahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pitisahagate khandhe ārabbha sukhasasahagatā khandhā uppajjanti.

pītisahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, pitasahagatena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhā sahagatena cittena paccavekkhati pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā,

[bjt page 483] [\x 483/]
taṁ upekkhā sahagatena cittena paccavekkhati, ariyā upekkhā sahagatena cittena pitisahagata pahiṇe kilese paccavekkhanti. vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāvaciṇṇe kilese jānanti, pitisahagate khandhe upekkhā sahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha upekkhā sahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati. cotopariyañāṇena pitisahagatasamaṅgissa cittaṁ jānanti, pītisahagatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivānussatiñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, ānagataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena.

pitisahagate khandhe ārabbha upekkhā sahagatā khandhā uppajjanti. pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukha sahagatassa ca dhammassa ārammaṇa pacca pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena cittena paccavekkhanti. pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā taṁpitasahagatena ca sukhasahagatena cittena paccavekkhanti. ariyā pitisahagatane ca sukhasahagatena ca cittena pītisahagataṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti. vikabmbhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti. pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. pitasahagate khandhe pītisahagatena casukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti, abhinandati. taṁ ārabbha pitasahagatā ca sukhasahagato ca sukhasahagatoca rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati pitasahagate khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti.
sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa, upekkhā sahagatassa dhammassa pihitasahagatassa ca sukhasahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapacca sukhasahagate khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti upekkhā sahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa ārammaṇa pacca upekkhā sahagatena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhā sahagatena cittena paccavekkhati upekkha sahagatena jhānā, maggā phalā vuṭṭhahitvā, taṁ upekkhā sahagatena cittena paccavekkhati, ariyā upekkhā sahagatena cittena upekkhāsahagataṁ pahinaṁ kilesaṁ paccavekkhanti. vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti, pubbe samudāvaciṇṇe kilese jānanti, upekkhā sahagate khandhe

[bjt page 484] [\x 484/]
upakkhā sahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha upekkhā sahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena upekkhāsahagata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti.

ākāsanañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇa paccaākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇa pacca upekkhā sahagatā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivānussatiñāṇassa yathākammupañāṇassa anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca. upekkhā sahagate khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti. upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa sukhasahagassa dhammassa pitisahatassa sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena, upekkhā sahagatena cittena dānaṁ datvā, sila samādiyitvā, uposatha kammaṁ katvā, taṁ pītisahagatenava sukhasahagatenava cittena paccavekkhanti, upekkhāsahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena va cittena paccavekkhanti. ariyā pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena upekkhā sahagataṁ pahinaṁ kilesaṁ paccavekkhanti. vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti, pubbe samudāvaciṇṇe kilese jānanti, upekkhāsahagate khandhe pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha pītisahagato ca sukhasahagato ca rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, upekkhā sahagate khandhe ārabbha pitasahagatā sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti,

pitasahagato ca sukhasahagato dhammā pītisahagatassa dhammassa sukhasahagatassa dhammassa upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, pitasahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā pitisahagate ca sukhasahagatena ca khandhe upekkhā sahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha upekkhā sahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā uddhaccaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena pitasahagata sukhasahagata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti pitasahagatā ca sukhasahagā ca khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussati ñāṇassa yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, avajjanāya ārammaṇa pacca. patisahagate ca sukhasahagate

[bjt page 485] [\x 485/]
ca khandhe ārabbha upekkhā sahagatā khandhā uppajjanti. patisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassaca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo (saṁkhittaṁ)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati sahajātādhipati - ārammaṇādhipati pītisahagatena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā uposatha kamma, katvā pītisahagatena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvāpihitasahagate cittena taṁ garuṁ katvā, paccavekkhati, pitisahagate khandhe pītisahagatena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā pītisahagato rāgo uppajjati. diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena.

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati pitisaha-pesahajātādhipati, pītisahagatādhipati, sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipati pacca, pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, pītisahagatena cittena dānaṁ datvā upekkhā sahagatena cittena, (saṁkhittaṁ) pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati, pitisaha- -pe- sahajātādhipati, pītisahagatādhipati, sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipati pacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati - ārammaṇādhipati, sukhasaha-pe-(saṁkhittaṁ)

sahajātādhipati sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati pacca, sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, (saṁkhittaṁ) sahajātādhipati, sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ adhipati pacca, ārammaṇādhipati, (saṁkhitta) sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, saṁkhittaṁ. sahajātādhipati, sukhasahagatādhipati, sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipati pacca, upekkhā sahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, (saṁkhittaṁ, ) sahajātādhipati, upekkhā

[bjt page 486] [\x 486/]
sahajātādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati pacca, upekkhā sahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, (saṁkhittaṁ) upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena, ārammaṇādhipati, (saṁkhittaṁ)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, (saṁkhittaṁ) pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati -pe- sahajātādhipati, pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ adhipati pacca, pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, ārammanādhipati, sahajāta (saṁkhittaṁ) sahajātādhipati, pītisahagatā ca sukhasahagata ca adhipati, sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipati pacca, pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa adhipati paccayena, ārammaṇādhipati, (saṁkhittaṁ) pītisahagatocasukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati -pesahajātādhipati pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati sampayuttakānaṁ pitasahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipati pacca.

pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantara paccayena paccayo, purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ anantara paccayena paccayo, pītisahagataṁ anulomaṁ gotrabhussa anantarapaccayena paccayo, iminā kāraṇena sabbesaṁ padānaṁ paccayoti dipetabbaṁ, anulomaṁ vodanassa. gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa. maggo phalassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapacca, pitasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapacca, purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara pacca, pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantara pacca, pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa, (saṁkhittaṁ) pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatāya phalasamāpattiyā anantara paccayena

pītisahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa anantarapacca, pītisahagataṁ cuti cittaṁ upekkhā sahagatassa uppatti cittassa anantara pacca, pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapacca, pitasahagatā vipāka manoviññāṇadhātu kiriyā manoviññāṇa

[bjt page 487] [\x 487/]      dhātuyā anantara pacca, pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhā sahagatassa bhavaṅgassa anantara pacca, pītisahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhā sahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyā vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantara pacca, pitasahagato mmo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pitasahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ anantara pacca pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca gotrabhussa anantara pacca, (saṁkhittaṁ)

pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phala samāpattiyā anantara pacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantara pacca, purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara pacca sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantara pacca, saṁkhittaṁ sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa phalasamāpattiyā anantara pacca, sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantara pacca, purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pitasahagatānaṁ khandhānaṁ (saṁkhittaṁ)

sukhasahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya phala samāpattiyā anantara pacca, sukhasahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa anantara pacca, sukhasahagataṁ cuticittaṁ upekkhā sahagatassa uppanna cittassa anantara pacca, sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantara pacca, sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipāka manodhātuyā anantarapacca, sukhasahagata vipāka manoviññāṇadhātu kiriyā manoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena, sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantara pacca, sukhasahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhā sahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyaṁ vuṭṭhānassa, phalaṁ vuṭṭhānassa anantara pacca, sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pitasahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ, (saṁkhittaṁ)

sukhasahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phala samāpattiyā anantara pacca, upekkhā sahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa anantara pacca, āvajjanā pañcantā viññāṇānaṁ anantara pacca, purimā purimā upekkhā sahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ (saṁkhittaṁ) upekkhā sahagataṁ anulomaṁ upekkhā sahagatāya phalasamāpattayi, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ upekkhāsahagatāya

[bjt page 488] [\x 488/]
phalasamāpattiyā anantara pacca, upekkhā sahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapacca, upekkhāsahagataṁ cuticittaṁ pītisahagatassa uppatticittassa, āvajjanā pītisahagatānaṁ khandhānaṁ vipākamanodhātu pitasahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā, upekkhā sahagataṁ bhavaṅgaṁ pītisahagatassa, bhavaṅgassa, upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ pītisahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyaṁ vuṭṭhānassa, phala vuṭṭhānassa, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantara pacca, upekkhā sahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa, pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara paccayena tāniyeva gamanāni niyāmetabbāni.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa, dhammassa, sukhasahagatassa dhammassa, upekkhāsahagatassa dhammassa anantara pacca, patisahagatañca sukhasahagatañca cuti citta upekkhāsahagatassa upapatti cittassa, pītisahagatañca sukhasahagatañca bhavaṅgaṁ āvajjanāya pitasahagatā ca sukhasahagatā ca vipāka manoviññāṇadhātu kiriyā manoviññāṇadhātuyā pītisahagatañca sukhasahagatañca bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa, pitasahagatañca sukhasahagatañca kusalākusalaṁ upekkhā sahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyaṁ vuṭṭhānassa, phalaṁ vaṭuṭhānassa anantara pacca, pītisahagato ca sukhasahagatoca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimā purimā pitasahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ, (saṁkhittaṁ) pītisahagatañca sukhasahagatañca anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phalasamāpattiyā anantara pacca.

pitasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa samanantara paccayena. anantara paccaya sadisaṁ.

pitittikaṁ anulomaṁ.
pitasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo: pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajāta paccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajāta paccayena paccayo (paṭicca sadisaṁ. sahajāte dasa pañcā)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa aññamañña paccayena paccayo nissaya paccayena paccayo, dasa pañhā kātabbā

[bjt page 489] [\x 489/]
pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti. sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti. vipassanaṁ maggaṁ sampattiṁ uppādite. mānaṁ jappeti. diṭṭhiṁgaṇhāti. pītisahagataṁ sīlaṁ, sutaṁ, cāgaṁ, paññaṁ upanissayā pītisahagatena cittena dānaṁ deti. sīlaṁ samādiyati. mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagataṁ rāgaṁ, mohaṁ, mānaṁ diṭṭhiṁ, patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittetana dānaṁ deti. sīlaṁ samādiyati. uposatha kammaṁ karoti. pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti. samāpattiṁ uppādeti. pītisahagatena cittena adinnaṁ ādiyati. musā bhaṇati. pisuṇaṁ bhaṇati. samphaṁ palapati. sandhiṁ chindati. nillopaṁ bharati. ekāgārikaṁ karoti. paripanthe tiṭṭhati. paradāraṁ gacchati. gāmaghātaṁ karoti. nigamaghātaṁ karoti, pītisahagatā saddhā sīlaṁ, sutaṁ, cago, paññā, rāgo moho māno, diṭṭhi, patthanā piti sahagatāya saddhāya, sīlassa, sutassa, cāgassa, paññāya, rāgassa, mohassa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti. -pe- sampattiṁ uppādeti. mānaṁ jappeti. diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagataṁ sīlaṁ, sutaṁ, cāgaṁ, paññaṁ rāgaṁ, mohaṁ, mānaṁ diṭṭhiṁ, patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittetana dānaṁ deti. -pe- samāpattiṁ uppādeti. sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati. nigamaghātaṁ karoti pītisahagatā saddhā, patthanā sukhasahagatāya saddhāya, patthanāya, sukhasahagassa kāyaviññāṇassa upanissaya paccayena paccayo.

pītisahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagataṁ saddhaṁ upanissāya upekkhā sahagatena cittena dānaṁ deti. abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, pītisahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya upekkhā sahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā saddhā patthanā upekkhā sahagatāya saddhāya. patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

[bjt page 490] [\x 490/]
pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, pītisahagataṁ sukhasahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā saddhā patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya. patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, sukhasahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissaya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. sukhasahagatā saddhā patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhasagatāya saddhāya. patthanāya, sukhasahagatassa kāyaviññaṇassa upanissaya paccayena paccayo.

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, sukhasahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ, sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissaya pītisahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. sukhasahagatā saddhā patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ pitisagatāya saddhāya, patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

sukhasahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya upekkhā sahagatena cittena dānaṁ deti. abhiññaṁ uppādeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sukhasahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ sukhasahagataṁ kāya viññāṇaṁ upanissaya upekkhā sahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. sukhasahagatā saddhā, patthanā, sukhasahagatā saddhā, patthanā, sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upekkhāsahagatāya saddhāya, patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahatassa ca dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya

[bjt page 491] [\x 491/]
pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, sukhasahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissaya pītisahagatena ca sukhasahagataṁ cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. -pe- sukhasahagatā saddhā patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya. patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

upekkhā sahagato dhammo upekkhā sahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo upekkhā sahagataṁ saddhaṁ upanissāya upekkhā sahagatena cittena dānaṁ deti. abhiññaṁ uppādeti diṭṭhiṁ gaṇhāti, upekkhāsahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya upekkhā sahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. upekkhā sahagatāya saddhā patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

upekkhāsahagato dhammo pītisagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, upekkhā sahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya pītisahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. upekkhāsahagatā saddhā patthanā pītisahagatāya saddhāya. patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, upekkhāsahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. upekkhāsahagatā saddhā, patthanā sukhasahagatāya saddhāya, patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissaya paccayena paccayo.

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhakasahagatena ca cittena dānaṁ deti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, upekkhāsahagataṁ sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ

[bjt page 492] [\x 492/]
karoti. upekkhā sahagatā saddhā patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya. patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya pītisahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā patthanā pītisahagatāya saddhāya. patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti. diṭṭhiṁ gaṇhāti, pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā patthanā sukhasahagatāya saddhāya. patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissaya paccayena paccayo.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti. abhiññaṁ uppādeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ, patthanaṁ upanissaya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya. patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa sukhasahagatassa ca dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo pitasahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti. sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, maggaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ gaṇhāti, pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ, sutaṁ cāgaṁ paññaṁ, rāgaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ patthanaṁ upanissaya pītisahagatena ca sukhasahagatane ca cittena dānaṁ deti,

[bjt page 493] [\x 493/]
sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ kāroti. pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ, vipassanaṁ, maggaṁ samāpattiṁ uppādeti pītisahagatena ca sukhasahagatena ca citne ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā, patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya, patthanāya upanisya paccayena paccayo.

pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo, purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapacca. pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa āsevanapacca, pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa āsevanapacca, purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapacca, pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa āsevanapacca, pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa āsevanapacca, pītisahagataṁ gotrabhu sukhasahagatassa maggassa, pītisahagataṁ vodānaṁ sukhasahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo, purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatassa khandhānaṁ āsevanapacca. (saṁkhittaṁ) pītisahagataṁ vodānaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa pītisahagatassa dhammassa āsevanapacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa pītisahagatassa dhammassa, pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevana paccayena paccayo (saṁkhittaṁ) (pitinayaṁ passitvā kātabbaṁ)

upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa āsevanapacca, purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāsahagataṁ vodānanaṁ, upakkhāsahagatassa maggassa āsevanapacca. pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa, sukhasahagatassa dhammassa, pisagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapacca, purimā purimā pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ āsevanapacca, (saṁkhittaṁ) pītisahagatañca sukhasahagatañca vodānaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[bjt page 494] [\x 494/]
pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. sahajātā nānākhaṇikā, - sahajātā pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma pacca. paṭisandhikkhaṇe, pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca, nānākakhaṇikā pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ kamma pacca, pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapacca, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ sukhasahagatatānaṁ khandhānaṁ kammapacca. paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapacca, nānākhaṇikā pītisahagatā cetanā vipākānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa kammapacca, nānākhaṇikā, pitisahagata cetanā vipipākānaṁ upekkhāsahagatanāṁ khandhānaṁ kammapacca, pitisahagatato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapacca. sahajātā, nānākhaṇikā - sahajātā pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapacca, paṭisandhikkhaṇe, nānākhaṇikā pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapacca, sukhasahagato dhammo sukhasasahagatassa dhammassa. (cattāri'pi gaṇanāni passītvā kātabbāni) upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassadhammassa kammapacca, sahajātā. nānākhaṇikā pītisahagatassa dhammassa kammapacca, nānākhaṇikā sukhasahagassagata dhammassa kammapacca, nānākhaṇikā, upekkhāsahagatācetanā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapacca, nānākhaṇikā upekkhāsahagatā cetanā pisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pīsahagatassa dhammassa, (cattāri kātabbāni, pītisahagataṁ anumajjantena vibhajitabbaṁ)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa vipāka paccayena paccayo, pītisahagato vipāko eko khandho tiṇṇaṇnaṁ khandhānaṁ vipāka pacca, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ -pe- (yathā paṭiccavāre hetu paccaye, evaṁ vitthāretabbā) dasapañhā.

pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo indriyapacca, jhānapacca, maggapacca, sampayuttapacca, atthi

[bjt page 495] [\x 495/]
paccayena paccayo, (dasa pañhā vitthāretabbā, ) natthi pacca, vigatapacca, natthi'pi vigata'mpi anantara dasidaṁ, avigata paccayena paccayo.

hetuyā dasa, ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā soḷasa, anantare soḷaṣa, samanantare soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa, upanissaye soḷasa, āsevana dasa, kamme soḷasa, vipāke dasa, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte, atthiyā dasa, natthiyā soḷasa, vigate soḷasa, avigate dasa.

(kusalattikaṁ anulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ)

anulomaṁ
pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇa pacca, sahajāta pacca, upanissaya pacca, kamma paccayena paccayo.

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇa pacca, sahajāta pacca, upanissaya pacca, kamma paccayena paccayo.

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissaya pacca, kammapaccayena paccaye.

sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissayapacca, kammapacca, sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissayapacca, kammapacca, sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, upanissayapacca, kammapacca.

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye.

upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye.

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, upanissaya pacca, kammapacca
upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, upanissaya pacca, kammapacca
[bjt page 496] [\x 496/]
upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇa pacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye.

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapacca, sahajātapacca, upanissaya pacca, kammapaccayena paccayo.

na hetuyā soḷasa na ārammaṇe, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, na sahajāte, na aññamaññe, na nissaye, na upanissaye, na purejāte. na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge, na sampayutte, na vippayutte, no atthiyā, no natthiyā, no vigate, no avigate, sabbattha soḷasa

(paccaniyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ)

paccanīyaṁ.
hetu paccayā na ārammaṇe dasa, na adhipatiyā dasa, na anantare, na samanantare, na upissaye, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke, na aāhāre, na indriye, na jhāne, na magge, na vippayutte, no natthiyā, no vigate, sabbattha dasa.

(anuloma paccanīyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ paccaniyaṁ.

[bjt page 497] [\x 497/]
na hetuyā ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā, anantare, samantare soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa, upanissaye soḷasa, āsevane dasa, kamme soḷasa, vipāke dasa, āhāre dasa, indriye dasa, jhāne dasa, magge dasa. sampayutte dasa, atthiyā dasa, natthiyā soḷasa, vigate soḷasa, avigate dasa.

(paccanīyānulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ)
paccanīyānulomaṁ
pitattikaṁ niṭṭhitaṁ

8. dassanattikaṁ
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā. dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe paṭicca dve khandha. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahatabbo dhammo uppajjati hetu paccayā dassanena pahātabbe pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanaya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe cittasuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhāpaṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ bhāvanāya pahabbeṁ dhamma paṭicca bhāvanāya pahābbo dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjanti hetupaccayā. bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasuṭṭhānañca rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbe ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khanchā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ [t -32]

[bjt page 498] [\x 498/]
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjanti hetupaccayā. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ

dassenena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena na pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbeñca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe neva dassenena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, vatthuṁ paṭaṭicca khandhā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, tiṇi, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ

[bjt page 499] [\x 499/]
paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā tiṇi, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, ve dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayokhandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādā rūpaṁ.

dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe dhammo uppajjati adhipatipaccayā, dassanena pahātabbekhandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati anantarapaccayā, samanantarapaccayā, ārammaṇa sadisaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā tīṇi, bhāvanāya - tīṇi, neva dassanena, -pe- ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca -bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ - utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, - dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā, dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ - bhāvanāya pahātabbañcaneva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ekaṁ, bhavanāya pahātabbaṁ - ekaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dasasanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ

[bjt page 500] [\x 500/]
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭiccadve khandhā, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nissayapaccayā, hetupaccayasadisaṁ, upanissayapaccayā. tīṇi, purejātapaccayā. tīṇi, paṭisandhi natthi, āsevana paccayā, vipākapaṭisandhi natthi, kammapaccayā paripuṇṇaṁ, ajjhattikā ca asaññasattānañca, mahābhūtā.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabebā dhammo uppajjati vipākapaccayā, vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe khandhe vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati āhārapaccayā paripuṇṇaṁ, ajjhattikā mahābhūtā ca āhāra samuṭṭhānañca, indriyapaccayā kammapaccayadisaṁ, jhāna paccayā, maggapaccayā, hetupaccayasadisaṁ, sampayuttapaccayā, ārammaṇapaccayasadiṁ, vippayuttapaccayā, kusalattike vippayuttapaccayasadisaṁ atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ natthipaccayā -pe- vigatapaccayā avigatapaccayā.

hetupaccayā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi. purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamema nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava. sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

(imāni padāni anumapajjantena anulomaṁ gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ.

[bjt page 501] [\x 501/]
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, uddhacca sahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca, ahetuka paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandha paṭicca dve khandhā, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ upādārūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ,

[bjt page 502] [\x 502/]
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, paripuṇṇaṁ hetupaccayasadisaṁ na anantarapaccayā, na samanantarapaccayā. naaññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā. na purejātapaccayā arūpe dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, dassanena pahātabbe khandho, paṭicca cattasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo -pe- arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo -pebhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, khandhe paṭicca dve khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo, -pe- bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo -pe- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na purejātapaccayā bhāvanāya pahātabbo ca khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na pacchājātapaccayā. na āsevanapaccayā. na kammapaccayā. dassanena pahātabbe khandhe paṭicca dassanena pahātabbā cetanā bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya

[bjt page 503] [\x 503/]
pahātabbo dhammo uppajjati na kammapaccayā. bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca bhāvanāya pahātabbā cetanā. nevasadassanena bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na kammapaccayā neva dassanenana bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca neva dasasanena na bhāvanāya pahātabbā cetanā bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na vipākapaccayā na adhipatipaccayasadisaṁ -pe- paṭisandhi natthi.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na āhārapaccayā, bāhiraṁ. utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ -pe- na indriyapaccayā bāhiraṁ. āhāra samuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ -pe- na jhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe, bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ māhābhūtaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ, -pe- na magagpaccayā. ahetukaṁ neva dasasanena na bhāvanāya pahātabbaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na sampayuttapaccayā, na ārammaṇa sadisaṁ dassanena pahātabbaṁ -pevipapyuttapaccayā, arūpe dasasanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbaṁ -pe- na vippayuttapaccayā, arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na vippayuttapaccayā arūpe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya. no natthipaccayā, no vigatapaccayā, nārammaṇasadisaṁ.

[bjt page 504] [\x 504/]
na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca. na purejāte satta. na paccājāte nava. na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte tiṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (ñatvā gaṇetabbaṁ)
paccanīyaṁ

hetupaccayā nārammaṇe pañca, nādhipatiyā nava, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissayepañca, na purejāte satta. napaccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava. na sampayutte pañca, na vippayutte tīni. no vipāke nava. na sampayutto pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ)

anuloma paccaniyaṁ.

hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tiṇi. indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge dve, sampayutte tiṇi. vippayutte tīṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi, (evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ)

paccanīyānulomaṁ
paṭiccavāro.

sahajātavāro
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ sahajāte dassanena sahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā dve khandhe sahajātā -pe-

sahajātavāro paṭiccavāro sadiso

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena sahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi. bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya tīṇi.

[bjt page 505] [\x 505/]
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe - paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, kaṭattā ca rūpaṁ. dve khandhe paccayā dve khandhā khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādā rūpaṁ, vatthuṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabba dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

[bjt page 506] [\x 506/]
bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena -pe- tabbañca dhammaṁ bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena -petabbañca dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na -pe- tabbañca dhammaṁ paccayā. bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na -pe- tabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca pavatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca, bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā neva dassanenana na bhāvanāya pahātabbā khandhā, neva dassanena na -pe- tabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanne na pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā, neva dassanena na -pe- tabbaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā.

dassanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā

[bjt page 507] [\x 507/]
bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā paripuṇṇaṁ paṭisandhi natthiantarapaccayā, samantarapaccayā. ārammaṇasadisaṁ, sahajāta paccayā, dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ tīṇi. bhāvanāya pahātabbaṁ tīṇi.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajāta paccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, mahābhūte paccayā. bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati sahajāta paccayā, avasesā hetupaccayā sadisā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā, nissayapaccayā, upanissaya paccayā purejātapaccayā. paṭisandhi natthi, āsevanapaccayā, paṭisandhi natthi. vipākañca. kammapaccayā, vipāpaccayā, āhārapaccayā, indriyapaccayā, jhānapaccayā, maggapaccayā, sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā, atthipaccayā, natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta. samanantare satta, sahajāte sattarasa aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta. purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ.

[bjt page 508] [\x 508/]
paccanīyaṁ.
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchā sahagate khandhe paccayā vitikicchā sahagato moho, bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhacca sahagato moho, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ neva dassanena na -petabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā neva dassanena na bhāvanāya pahatabbā khandhā, neva dassanena na -pe- tabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo na hetupaccayā, vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho, neva dassanena na -petabbaṁ dhammaṁ bhāvanāya pahātabbo dhammo na hetupaccayā, vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho dassanena pahātabbañca neva dassanena na -pe- tabbañca dhammaṁ dassanena pahātabbo dhammo na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho.

bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na -pe- tabbañca dhammaṁ, bhāvanāya pahātabbo dhammo, na hetupaccayā, uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā dassanena pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ neva dassanena na -pe- tabbo dhammo na ārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā kaṭattā rūpaṁ, khandhe paccayā vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā, bāhiraṁ ārasamuṭṭhāṁ,

[bjt page 509] [\x 509/]
utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ -pe- dassanena pahātabbañca neva dassanena na -petabbo dhammo, na ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya -petabbañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe- tabbo dhammo, na ārammaṇapaccayā. bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā sahajātasadisaṁ, na anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissaya paccayā, dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena -pe- tabbo dhammo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, dassanena pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbe dhammo, na purejātapaccayā, arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe- tabbo dhammo na purejātapaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, neva dassanena na -pe- tabbaṁ dhammaṁ nevadassanena na -pe- tabbo dhammo na purejātapaccayā, arūpe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, khandhe paccayā kaṭattā rūpaṁ. khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ, dassanena pahātabbañca neva dassanena na -pe- tabbañca dhammaṁ.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo na purejātapaccayā. dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbañca neva saddanena na -pe- tabbañca dhammaṁ neva dassanena na -petabbo dhammo na purejāta paccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabbaṁ, -pe- napacchājātapaccayā, na āsevanapaccayā, na kammapaccayā, dassanena pahātabbe khandhe paccayā dassanena pahātabbā cetanā, bhāvanāya pahātabbaṁ, na

[bjt page 510] [\x 510/]
kammapaccayā, bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanāya, nevadassanena na -pe- tabbaṁ, na kammapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā cetanā, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ, dassanena pahātabbo dhammo, na kammapaccayā, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā cetanā neva dassanena na -petabbaṁ, bhāvanāya pahātabbo dhammo, na kammapaccayā, vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanā, dassanena pahātabbañca neva dassanena na -petabbañca dassanena pahātabbo dhammo na kammapaccayā, dassanena pahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā dassanena pahātabbā cetanā, bhāvanāya pahātabbañca neva dassanena na-pe- tabbañca bhāvanāya pahātabbo dhammo, na kamma paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo, na kammapaccayā bhāvanāya pahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na vipāka paccayā, paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi, na āhāra paccayā bāhiraṁ. utu asaññasattānaṁ, na indriya paccayā. bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā, rūpajīvitindriyaṁ, na jhānapaccayā, pañcaviññāṇaṁ, bāhiraṁ, -peasaññasattānaṁ, na maggapaccayā, ahetukaṁ, nevasaddanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe, ekaṁ mahābhūtaṁ asaññasattānaṁ, na sampayutta paccayā, na vippayutta paccayā, arūpe dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena na -pe- arūpe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe. bāhiraṁ, āhāraṁ, utu, asaññasattānaṁ, no natthipaccayā, no vigatapaccayā.

na hetuyā satta na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na paccājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ na jhāne

[bjt page 511] [\x 511/]
ekaṁ na magge ekaṁ na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, novigate pañca

paccanīyaṁ
hetupaccayā ārammaṇe pañca, na adhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na paccājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na sampayutte pañca na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca

anuloma paccanīyaṁ.
na hetupaccayā ārammaṇe satta, anantare satta. samantare satta, sahajāte satta, aññamaññe satta. nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge cha, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta, (evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyānulomaṁ paccayavaro
(nissayavāro paccayasadiso kātabbo. )

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassane pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā. bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho neva dassanena na -petabbo dhammo. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ, ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā, tayo khandhā -pe- paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā (sabbāni padāni vitthāretabbāni, ) tiṇi

hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajātetīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tiṇi. upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tiṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tiṇi, jhāne

[bjt page 512] [\x 512/]
tīṇi magge tīṇi, sampayutte tiṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate tiṇi.

anulomaṁ.
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭhā vicikicchā sahagato moho, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na hetu paccayā, uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe,

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na adhapitiyapaccayā, na purejātapaccayā, na pacchājāta paccayā, na āsevanapaccayā, na kammapaccayā na vipāka paccayā. neva dassanena na bhāvanāya -pe- na jhānapaccayā, pañcaviññāṇaṁ na maggapaccayā. ahetukaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo -pe na vippayuttapaccayā, tīni,

na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājātetiṇi, na āsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tiṇi, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte tīṇi.
paccanīyaṁ.

hetupaccayā, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tīṇi, na paccājāte tiṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na vippayutte tīṇi.

anuloma paccanīyaṁ.
na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tiṇi, kamme tiṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge dve, sampayutte tiṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi,
paccanīyānulomaṁ.

[bjt page 513] [\x 513/]
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ sampayutto dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā (sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso)

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhamssa hetu paccayena paccayo. dassanena pahātabbā hetu, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu paccayena paccayo. dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammsa hetupacca-pedassanena pahātabbā hetu, cissamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, dassanena pahātabbā. hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.

bhāvanāya pahātabbo dhammo -pe- dhammassa hetupaccabhāvanāya pahātabbā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanenana na bhāvanāya pahātabbasassa bhṛvanāya pahātabbā hetu cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ hetu pacca-bhāvanāya pahātabebā dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca, bhāvanāya pahātabbā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cissamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassasanenana bhāvanāya pahātabbassa ca dhammasassa, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā hetu sampayutkānaṁ khavdānaṁ cissamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātababā hetu sampayutatkānaṁ khandhānaṁ kaṭatattā ca rūpānaṁ hetupacca:

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccadassanena pahātabbaṁ rūpaṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati. diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. diṭṭhiṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabba dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassa uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati. diṭṭhi uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, vicikicchā uppajjati. [t -33 a]

[bjt page 514] [\x 514/]
dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapacca- ariyā dassanena napahātabbe pahīne kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciṇṇe kilese jānanti. dassanena pahātabbe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti cetopariyañāṇena dassanena pahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. dassanena pahātabbā khandhā, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca- bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa pacca- bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbeṁ rāgo uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domannasaṁ uppajjati. uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbaṁ domanassa uppajjati uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccabhāvanāya pahātatabbaṁ rāgaṁ assādeti, abhinandati taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati. vicikicchā uppajjati dassanena pahātabbaṁ domanassa uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati. vicikicchā uppajjati.

bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa pacca-ariyā bhāvanāya pahātabbaṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti. pubbe samudraciṇṇe bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. cotopariyañāṇena bhāvanāya pahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti bhāvanāya pahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsāssanutiñāṇassa yathākammupañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca-

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa pacca- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposakammaṁ katvā, taṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa

[bjt page 515] [\x 515/]
maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapacca, cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase, phoṭṭhabbe; vatthuṁ neva dassanena na -pe- khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati. dibbāyasotadhātuyā saddaṁ cetopariyañāṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbacittasamaṅgissa cittasaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassayatanaṁ nevasaññāsaññāyatanassa, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇa paccaphoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, ārammaṇa pacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammupagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, avājjanāya ārammaṇapacca-

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇa pacca- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhāhitvā jhānaṁ assādeti. taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchā: jhāne parihīne vipapṭisārissa dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, cakkhuṁ assādeti, abhinandati, sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ kāyaṁ, rūpe, sadde gandhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi vicikicchā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātababssa dhammassa ārammaṇapacca- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā, taṁ assādeti, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. pubbe sukhiṇṇāni jhānā vuṭṭhahitvā, cakkhuṁ vatthuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipaccaārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti. abhinandati, diṭṭhi uppajjati, diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ

[bjt page 516] [\x 516/]
katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati. diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-

dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipacca- sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa adhipatipacca- sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ citta samuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati pacca-

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccaārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhavanāya pahātabbo rāgo uppajjati, sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbodhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipacca- ārammaṇādhipati bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati. taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipacca- sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbādhipati cissamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa adhipati pacca-. sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cissasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipati pacca-, ārammaṇādhipati. sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca- sahajātādhipati neva dassanena na bhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca- neva dassanenana na bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa adhipati

[bjt page 517] [\x 517/]
pacca- ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandatiṁ, taṁ garuṁ katvā dassanena pahābbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pubbe suciṇṇani garuṁ katvā jhānā vuṭṭhahitvā, jhānaṁ garuṁ katvā vatthuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe pahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇādhipati dāna datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā, taṁ assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, pubbe -pe- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati.

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa anantarapacca- purimā purimā dassanena pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapacca- dasasanena pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa dassanena pātabbā khandhā vuṭṭhānassa antarapacca- bhāvanā pahātabbo dhammo bhāvanā pahātabbassa dhammassa anantarapaccapurimā purimā bhāvanā pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapacca- bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa anantarapaccabhāvanāya pahātabbā khandhā vuṭṭhānassa anantara pacca.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa anantaparacca- purimā purimā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ neva dassanena na bhāvanāya -pe- anantarapacca- anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, maggo phalassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccaneva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa -peāvajjanā dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ anattarapaccaneva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa anattarapacca- āvajjanā bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhāna anantarapacca-

[bjt page 518] [\x 518/]
dassanena pātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ)

dassanena pātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo tīṇi, bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa. tīṇi, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātapacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ sahajātapacca- dve khandhā paṭisandhikkhaṇe, khandhā vatthussa, sahajātapacca- vatthu khandhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahābbo ca dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa, dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā ca dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātapacca- bhāvanāya pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ.

dassanena pātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa amaññapacca dassanena pahātabbo eko khandho, bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa, bhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa neva dassanena bhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, aññamañña paccadve khandhā paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamañññapacca- dve khandhā, khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ aññamaññapacca- asaññasattānaṁ dassanena pahātabbo, -pe-nissayapacca- tiṇi, bhāvanāya, tīṇi, neva dassanena na -petabbo neva dassanena na bhāvanāya -pe- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṁ, dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa -pe kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu.

[bjt page 519] [\x 519/]
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo, dassanena pahātabbassa dhammassa nissayapaccavatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ nissaya pacca- neva dassanena na -pe- tabbo bhāvanāya pahātabbassa, vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ nissayapacca- dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā ca dhammā dassanena pahātabbassa dhammassa nissayapacca- dassanena pahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapacca- dve khandhā, dassanena pahābbo ca neva dassanena dve khandhā, dassanena bhāvānāya pahābbo ca dhammā neva dassanenana bhāvanāya pahātabbassa dhammassa dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ, bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca, bhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccabhāvanāya pahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapacca- dve khandho, bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapacca- bhāvanāya pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

dassanena pātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapaccaārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatupanissāyo, dassanena na pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, adinnaṁ ādiyati, saṅghaṁ bhindati, dassanena pahātabbaṁ dosaṁ, mohaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, dassanena pahātabbo rāgo, doso moho diṭṭhi, patthanā dassanena pahātabbassa rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā, patthanāya upanissayapacca- dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa, anantarūpanissayo pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo, dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, (saṁkhittaṁ) samāpattiṁ uppādeti, dassanena pahātabbaṁ dosaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, dassanena pahātabbo rāgo, doso, moho, diṭṭhi, patthanā, saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapacca-

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccaārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo, bhāvanāya pahātabbo rāgo, doso,

[bjt page 520] [\x 520/]
moho māno patthanā, bhāvanāya pahātabbassa rāgassa, dosassa, monassa, patthanāya upanissayapacca bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa, dhammassa upanissayapaccaārammaṇupanissaye, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo, bhāvanāya pahātabbaṁ dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, bhāvanāya pahātabbo rago, doso, moho, māno, patthanā, dassanena pahātabbassa rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā, patthanāya upanissayapacca- sakabhaṇḍe chandharāgo parabhaṇḍe chandarāgassa upanissayacca- sakapariggahe chandarāgo parapariggahe chandarāgassa upanissayapacca-

bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapacca- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pe- pakatūpanissayo, bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, bhāvanāya pahātabbaṁ dosaṁ, mohaṁ mānaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, bhāvanāya pahātabbo rāgo, doso, moho, māno, patthanā saddhāyā phalasamāpattiyā upanissayapacca-

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccaārammaṇupanissayo. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti. samāpattiṁ uppādeti. sīlaṁ, sutaṁ, cāgaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cago, paññā, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ saddhāya, paññayā, kāyikassa sukhassa, kāyakassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapacca-

neva dassanena na bhāvanāya, pāhātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapacca- ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatupanissāyo, saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ dassanena pahātabbessa rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā, patthanāya upanissayapacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccaārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo, saddhaṁ upanissāya

[bjt page 521] [\x 521/]
mānaṁ jappeti sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ, dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya mānaṁ jappeti. saddhā, paññā, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dakkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, bhāvanāya pahātabbassa rāgassa, dosassa, mohassa, mānassa, patthanāya upanissayapacca-

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa purejātapacca- ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, - ārammaṇapurejātaṁ. cakkhuṁ anaccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase, phoṭṭhabbe vatthuṁ, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccavatthu purejātaṁ cakkhuviññāṇassa. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccaneva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa purejātapacca- ārammaṇapurejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇa purejātaṁ cakkhuṁ assādeti. abhinandati. taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati -pevatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, vatthu purejātaṁ, vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapacca-

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa purejātapacca- ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇapurejātaṁ. cakkhu assādeti. abhinandati. taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. sotaṁ, kāyaṁ, rūpe, phoṭṭhabbe, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, vatthu purejātaṁ vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapacca-

dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa pacchājātapacca- pacchājātā dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-

[bjt page 522] [\x 522/]
bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhmassa pacchājātapacca- pacchājāta bhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccaneva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa pacchājātapacca- pacchājātā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa āsevana pacca- purimā purimā dassanena pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asevanapacca- bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa āsevanapacca- purimā purimā bhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsevanapacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa āsevanapacca-

purimā purimā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsevanapacca- anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa āsevanapacca-

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo, dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca- dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccasahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā dassanena pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccanānākhaṇikā dassanena pahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapacca- dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa kammapacca- dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapacca- bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-

bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa kammapaccabhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ kammapacca- bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca

[bjt page 523] [\x 523/]
kamma pacca- bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapacca- sahajāta, nānākhaṇikā, sahajātā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca- paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ, nānākhaṇikā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapacca-

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa vipākapacca- vipāko neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo eko khandhe tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapacca- paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapacca-

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa āhāra paccayena paccayo, (saṁkhittaṁ) kabaḷikāro, satta pañhā, indriya paccayena paccayo, cakkhundriyañca rūpajīvitindriyañca satta pañhā, jhāna paccayena paccayo, magga paccaye paccayo, sampayutta paccayena paccayo, vippayutta paccayena paccayo. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā dassanena pahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccapacchājātā dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapacca-

bhāvanāya pahātabbo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccasahajātaṁ, pacchājātaṁ, (idaṁ pi dassanena sadisaṁ, ) neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccasahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapacca- paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā kaṭattā rūpānaṁ vippayuttapaccakhandhā vatthussa, vippayuttapacca- vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccapurejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccapacchājātā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa

[bjt page 524] [\x 524/]
kāyassa vippayuttapacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dassanena pahātabbassa dhammassa vippayuttapacca- purejātaṁ, vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁvipapyuttapacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccapurejātaṁ vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayutta paccayena paccayo.

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo, dassanena pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca, dassanena pahātabbo eko khandho tiṇnanaṁ khandhānaṁ atthipacca- dve khandhā, dassanena pahātabbo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipaccasahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā dassanena pahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccapacchājātā dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipacca- dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa atthipacca- dassanena pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ dve khandhā bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa, tīṇi, (dassanena sadisaṁ kātabbaṁ)

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipacca- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca- paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ atthipacca- ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, purejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ, kāyaṁ, rūpe, phoṭṭhabbe, vatthuṁ aniccato dukkhato anatato vipassati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sota dhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ, kāyaviññāṇassa, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ atthipaccapacchājātā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipapacca kabaḷikāro āhāro imassa kāyasasa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo dassane pahabbassa dhammassa atthapacca- purejātaṁ cakkhuṁ

[bjt page 525] [\x 525/]
assādeti, abhinandati. taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ vatthuṁ assādeti, vatthu, dassanena na bhāvanāya pahātabbo khandhanaṁ atthipacca- neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthi pacca. purejātaṁ cakkhuṁ assādeti, abhinandatiṁ taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, diṭṭhi uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ, sotaṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, vatthu, bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ atthipacca-

assānena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena pahātabbassa dhammassa atthipaccasahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto dassanena pahātabbo eko khandhā ca vatthuñca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca. dve khandhā ca vatthu ca dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipaccasahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, - indriyaṁ, sahajātā dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ atthipaccapacchājātā dassanena pahātabbā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa kāyassa atthipacca- pacchājātā dassanena pahātabbā ca khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipacca- bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya pahātabbassa -pe- (dve pañhā kātabbā)

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa natthipacca- vigatapaccaavigatapaccayena paccayo.

hetuyā satta, ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīṇi, pacchājāteta tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa, evaṁ gaṇetabbaṁ.

anulomaṁ

[bjt page 526] [\x 526/]
paccanīyaṁ
dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccasahajātapaccaupanissayapaccapacchājātapaccakammapaccayena paccayo dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapacca- sahajātapaccaupanissayapaccabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccaupanissayapacca- bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccasahajātapaccaupanissayapaccapacchājātapacca- bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccaneva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccasahajātapaccaupanissayapaccapurejātapaccapacchātapaccakamma- paccaāhārapaccaindriyapacca-

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapacca- upanissayapaccapurejātapacca, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapacca- upanissayapaccapurejātapacca. dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, dassanena pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, bhāvanāya pahātabbo ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ. āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā cuddasa, na ārammaṇe cuddasa, na adhipatiyā cuddasa, na āntare cuddasa na samanantare cuddasa, na sahajāte dasa,

[bjt page 527] [\x 527/]
na aññamaññe dasa, na nissaye dasa, na upanissaye cuddasa, na purejāte dvādasa, na pacchājāte cuddasa, na āsevane cuddasa, na kamme cuddasa, na vipāke cuddasa, na āhāre cuddasa, na indriye cuddasa, na jhāne cuddasa, na magge cuddasa, na sampayutte dasa, na vippayutte aṭṭha, no atthiyā aṭṭha, no natthiyā cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate aṭṭha, evaṁ (gaṇetabbaṁ)
paccanīyaṁ

hetuyā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte satta, na paccājāte satta, na indriye satta, na kamme satta. na jhane satta, na magge satta. na sampayutte tiṇi, na vippayutte tiṇi, no natthiyā satta, no vigate satta, evaṁ (gaṇetabbaṁ)
anulomaṁ paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, anattare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane tiṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa, evaṁ (gaṇetabbaṁ)
paccanīyānulomaṁ.
dassanattikaṁ niṭṭhitaṁ
paṭhamabhāgo niṭṭhito.

[pts page 336] [\q 336/]
[bjt page 529] [\x 529/]
[bjt vol pat 2] [\z paṭṭh /] [\w ii /]

abhidhammapimake

paṭṭhānappakaraṇaṁ

dutiyo bhāgo

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

1. tikapaṭṭhānaṁ.

9. dassanena pāhatabba hetukattikaṁ

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbaṁ hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahitabbaṁhetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhā, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, dassanena pahātabba hetuko khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko ca dhamma uppajjanti hetu paccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ

[bjt page 530] [\x 530/]

ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve dhandhe paṭicca, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. bhāvanāya pahātabba hetuke dhavdhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭiccabhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.

bhāvanāya pahātabbaṁ hetukaṁ ekaṁ khandha paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanenana bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭsandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dva khandhā, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kamattā rūpaṁ, upādā rūpaṁ.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati

[bjt page 531] [\x 531/]

hetupaccayā, vacikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandheca mohañca paṭicca dve khandhā, dassanena pahātabba hetukañca ne va dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, dassanena pahātabbahetuko ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko ca dhammā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ mohañca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ca mohañca paṭicca bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe-hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pehetuto ca dhammā, uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

dassanne pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhamme uppajjati ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe ca paṭicca dve khandhā, dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena, -pe- ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, dassanena pahātabba hetukaṁdhammaṁ paṭicca dassanena pahātabaṁba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā -peārammaṇapaccayā. vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ca moho ca dve khandhe paṭicca dve khandhā ca moho ca.

bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. tīṇi, (dassanena sadisaṁ, vibhajitabbaṁ)

[bjt page 532] [\x 532/]

nevadassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, paṭisaṇdhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabaṁba hetuko dhammo-peārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.

neva dassanena na -pe-hetukaṁ dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo -peārammaṇapaccayā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.

dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na-pe- hetukañca dhammāṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo -peārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā.

bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohaṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā. tīṇi, (hetu sadisā, ) bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ -pe- tīṇi, (hetu sadisā, ) adhipatiyā moho natthi, neva dassanena na -pe-hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo -peadhipatipaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo māhabhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ, dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ neva dassanena na -pe- hetuko dhammo -peadhipatipaccayā, dassanena pahātabba hetuko khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabba hetukañca no ca dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, adhipatipaccayā, bhāvanāya pahātabba hetuke dhandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 533] [\x 533/]

dassanena na -pe- anantarapaccayā, samanantarapaccayā, (ārammaṇa sadisaṁ. )

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā. dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo -pe- sahajātapaccayā, dassanena pahātabba hetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagate khandhe paṭicca moho, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na bhāvanāya -pe- hetuko ca dhammā sahajātapaccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho ca, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

bhāvānaya pahātabaṁba hetukaṁ dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā. bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo sahajātapaccayā, bhāvanāya pahātabba hetuko khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, uddhaccasahagate khandhe paṭicca moho ca, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko ca no ca dassanena na-pe- hetuko ca dhammā sahajātapaccayā. bhāvānaya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho ca, cittasamuṭṭhanañca rūpaṁ, neva dsasanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ. neva dsasanena na --pe hetuko dhammo sahajāta paccāyā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo māhabhūtā. bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ . neva

[bjt page 534. [\x 534/]     ]

dassanena na -pe-hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo -pesahajātapaccayā. vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, neva dassanena na-pe- hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo -pe- sahajāta paccayā, (saṁkhittaṁ. hetu sadisaṁ kātabbaṁ. )

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko dhammo -pe- aññamañña paccayā, nissaya paccayā, upanissaya paccayā, purejāta paccayā, āsevana paccayā, kamma paccayā, vipāka paccayā, āhāra paccayā, indriya paccayā, jhāna paccayā, maggapaccayā, sampayutta paccayā, vippayutta paccayā, atthi paccayā, natthi paccayā, vigata paccayā, avigata paccayā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe ekādasa, adhipatiyā nava, anantare ekādasa, samanantare ekādasa, sahajāte sattarasa, aññamaññe ekādasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekādasa, purejāte ekādasa, āsevane ekādasa, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte ekādasa, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā ekādasa, vigate ekādasa, avigate sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

paccaniyaṁ

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayā. vicikicchāsahagato khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. bhāvanāya -pe- hetukaṁ dhammaṁ. neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayā. uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho. neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukodhammo uppajjati na hetupaccayā. ahetukaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjatina ārammaṇapaccayā, dassanena

[bjt page 535] [\x 535/]

pahātabba hetuko khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā. bhāvānaya pahātabba hetuke khandhe paṭicca citta sumaṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchā sahagataṁ. neva dassanena na -pe-hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena -pe-hetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā. neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe paṭicca citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ.

dassanena pāhatabba hetukañca nava dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchā sahagato khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na-pe- hetukañca dhammaṁ, nevadassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na ārammaṇa paccayā, bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, uddhacca sahagate khandhe ca mehañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, (sahajāta sadisaṁ, ) na anantara paccayā. na samanantarapaccayā, na aññamañña paccayā, na upanissaya paccayā.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na purejāta paccayā, arūpe dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ khandhaṁ paṭicca, dassanenapahātabba hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati, na purejāta paccayā, arūpe vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, dassanena pahātabba hetuke khandhe paṭicca citta samuṭṭhānaṁrūpaṁ, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā, arūpe vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tato khandhā moho ca. dve khandhe, bhāvanāya pahatabba hetukaṁ dhammaṁ, (saṁkhittaṁ, dassanena sadisaṁ tīni. )

[bjt page 536] [\x 536/]

neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe. (saṁkhittaṁ. )

asaññasattānaṁ, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati na purejātapaccayā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe-hetukañca dhammaṁ, dassanena -pe-hetuko dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na-pe- hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagate khandhe camohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na purejātapaccayā, (ime'pi dve kātabbā, ) dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ.

dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā, na āsevana paccayā, na kammapaccayā, dassanena pahātabba hetuko khandhe paṭicca dassanena pahātabba hetukā cetanā, bhāvanāya hātabbaṁ bhāvanāya pahātabbo -pe- na kammapaccayā, bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca bhāvanāya pāhātabba hetukā cetanā, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ neva dassanena na -pe- hetuko dhammo, na kammapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā cetanā bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, atusamuṭṭhānaṁ, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko dhammo, na kammapaccayā, vicikicchā sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. neva dassanena na
[bjt page 537] [\x 537/]

-pe- hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, uddhacca sahagataṁ mohaṁpaṭicca sampayuttakā cetanā dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe-hetukañca, dassanena -pe- hetuko dhammo, vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakācetanā, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayā, uddhacca sahagato khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā cetanā.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na vipāka paccayā. paṭisandhi natthi.

nova dassanena na bhāvanāya -pe- na āhāra paccayā. bāhiraṁ, utu asaññasattānaṁ na indriya paccayā. bāhiraṁ. āhāra samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, mahābhūtepaṭicca rūpa jīvitindriyaṁ na jhāna paccayā, (pañca viññāṇa mahābhūtā kātabbā. na magga) paccayā ahetukaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ. asaññasattānaṁ na sampayutta paccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na vippayutta paccayā. arūpe dassanenapahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ neva dassanena -pe- hetuko dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā arūpe vicikicchā sahagato khandhe paṭicca vicikicchā sahagato moho. dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā uppajjantina vippayutta paccayā arūpe vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. moho ca dve khandhā. bhāvanāya pahātabba hetukaṁdhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na vippayutta paccayā arūpe bhāvanāya tīṇi. neva dassanenana -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjatina vippayutta paccayā arūpe neva dassanena na bhāvānaya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca, bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, neva dassanena -pe-hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā. arūpe vicikicchāsahagatamohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na vippayutta

[bjt page 538] [\x 538/]

paccayā. arūpe uddhacca sahagaṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ. dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na vippayutta paccayā. arūpe vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ. bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati navippayutta paccayā. arūpe uddhacca sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā. dve khandhā, no natthi paccayā, novigata paccayā.

na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte terasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte ekādasa, no na tthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte terasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme satta. na vipāke sattarasa, na sampayutte pañca, na vippayutte ekādasa, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi. nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kammetīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tiṇi, magge dve, sampayutte tīni. vippayutte tiṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tiṇi, vigate tiṇi, avigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

(sahajāta vāro paṭiccavāra sadiso. )

[bjt page 539] [\x 539/]

anuloma vāro.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pāhatabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi, (paṭiccavāra sadisaṁ, ) bhāvanāya pāhatabba hetukaṁ tīṇi, (paṭiccavāra sadisaṁ) neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā, neva dassanena na bhāvanāya ekaṁ paṭiccavāra sadisaṁ, vatthuṁ paccayā, neva dassanena na bhāvanāya pāhatabba hetukā khandhā.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. vatthuṁ paccayā dassanena pahātabba hetukā khandhā. vicikicchā sahagataṁ mohaṁ paccāya sampayuttakā khandhā neva dassane na -pe hetukaṁ dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. vatthuṁ paccayā bhāvānaya pāhatabbaṁ hetukā khandhā. uddhacca sahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko ca no ca dassanena na -pe hetuko ca dhammā vatthuṁ paccayā dassanena pahātabba hetukā khandhā. māhabhute paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pāhatabba hetuko ca no ca dassanena na -pe- hetuko ca dhammā. vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā. māhabhute paccayā citta sumaṭṭhānaṁ rūpaṁ. uddhacca sahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, citta sumaṭṭhānañca rūpaṁ. dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko dhammo. dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. dve khandhe ca. vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā. dve khandhe ca mohañca paccayā dve khandhā.

dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammā, neva dassanenana -pe- hetuko dhammo, dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte capaccayā citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchā sahagate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanena -pe- hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ dassanena pāhatabba hetuko ca

[bjt page 540] [\x 540/]

neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ bhāvanāya pahātabba hetukañca nova dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. tīṇi.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā, dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tīṇi ( paṭiccavāro ārammaṇa sadisā) bhāvanāya tīṇi. (paṭiccavāra sadisā. ) neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā, nova dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ. dassanena pahātabba hetuko dhammo ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā dassanena pahātabba hetukā khandhā vicikicchā sahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ. bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo ārammaṇapaccayā. vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā uddhacca sahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā ārammaṇapaccayā. vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca no ca dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko ca no ca dassanena na -pe hetuko ca dhammā ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā. uddhacca sahagatā khandhā ca mohā ca.

dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo ārammaṇapaccayā dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā. dve khandhe ca mohañca paccayā dve khandhā, dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe-

[bjt page 541. [\x 541/]     ]

hetukañca dhammaṁ, neva dassanenana -pe- hetuko dhammo ārammaṇapaccayā. vicikicchā sahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchā sahagato moho dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ. dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā. vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca. dve khandhe ca vatthu ca.

bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhā uddhacca sahagataṁ ekaṁ khandhañca mehañca paccayā tayo khandhā. dve khandhā, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. uddhacca sahagate khandhe ca vatthuñca paccayā, uddhacca sahagato moho. bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ. bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā uddacca sahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, mohā ca, dve khandhe ca.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayā, tīṇi. bhāvanāya tīṇi. neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁneva dassanena na -pe hetuko dhammo adhipati paccayā, ekaṁ. vatthuṁ paccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā, neva dassanena na -pe hetukaṁdhammaṁ dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayā. vatthuṁ paccayā dassanena pahṛtabba hetukā khandhā, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ. bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayā. vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā. neva dassanena na -pe-hetuka dhammaṁ.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā uppajjantiadhipati paccayā. vatthuṁ paccayā dassanena pahātabba hetukā khandhā. mahābhūtepaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya

[bjt page 542. [\x 542/]     ]

pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā uppajnti adhipati paccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayā. dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁkhandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca. dassanena pahātabaṁba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ. neva dassanena na -pe hetukodhammo uppajjati adhipati paccayā dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahā bhute ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na-pe-hetukañca dhammaṁ. dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā uppajjanti adhipati paccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca, dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. tīṇi, (dsanena sadisā, ) anantarapaccayā, samanantarapaccayā.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā, dassanena pahātabba hetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchā sahagato moho, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, bhāvanāya pahātabbaṁ, (saṁkhittaṁ) tīni,

(dassanena sadisā, ) neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe-hetuko dhammo uppajjati sahajāta paccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ

[bjt page 543. [\x 543/]     ]

khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhu viññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā, vatthuṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati sahajāta paccayā, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabba hetukā khandhā, vicikicchā sahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā uddhacca sahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabba hetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca, neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā, mahābhūte paccayā citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, uddhacca sahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca.

dassanena pahātabba hetu pañca, neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ dassane na pahātabba hetuko dhammo uppajjati sahajāta paccayā, dassane na pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañcapaccayā tayo khandhā, dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ. neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati sahajāta paccayā. dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vicikicchā sahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchā sahagate khandhe ca vatthugñca paccayā vicikicchā sahagato moho.

dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ dassanena pahātabba hetuko ca neva dassa

[bjt page 544] [\x 544/]

nena na -pe- hetuko ca dhammā uppajjanti sahajāta paccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā moho ca, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati sahajāta paccayā. tīṇi.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā, dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati aññamañña paccayā, nissaya paccayā. apanissaya paccayā, purejāta paccayā, āsevana paccayā, kamma paccayā, vipāka paccayā, āhāra paccayā, indriya paccayā, jhāna paccayā, magga paccayā, sampayuttapaccayā, vippayutta paccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā. dve khandhe, -pe- khandhā vatthuṁ vippayutta paccayā.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati vippayutta paccayā. dassanena pahātabba hetuko khandhe paccayā citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayutta paccayā. vicikicchā sahagate khandhe paccayā moho, citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, moho vatthuṁ vippayutta paccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayutta paccayā. dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā citta samuṭṭhanañca rūpaṁ, dve khandhe, -pe- khandhā vatthuṁ vippayutta paccayā, citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayutta paccayā, vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, khandhāca moho ca vatthuṁ vippayutta paccayā, citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayutta paccayā, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabba. tīṇi, (dassanena sadisā. )

neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati vuppayutta paccayā, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, citta

[bjt page 545] [\x 545/]

samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā vicikicchā sahagataṁ mohaṁ, uddhacca sahagataṁ mohaṁ, paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, mohaṁ vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthuṁ vatthuṁ paccayā khandhā, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, vatthuṁ khandhe vippayuttapaccayā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kamattā rūpaṁ, upādārūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo, vippayutta paccayā, vatthuṁ paccayā, dassanena pahātabbahetukā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā, neva dassanena na -pe-hetukaṁ dhammaṁ.

dassanena pahātabbahetuko ca no ca dassanena na -pe hetuko ca dhammā, vatthuṁ paccayā dassanena pāhatabbahetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, mohaṁ vippayuttapaccayā, vatthuṁ paccayā vicikicchā sahagatā khandhā ca moho ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā, neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko ca. neva dassanena na-pe hetuko ca dhammā, vatthuṁ paccayā bhāvanāya -pe- (dassanena sadisaṁ. ) dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, dassanena pahātabbahetuko dhammo, dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, vatthuṁ vippayuttapaccayā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, vatthuṁ vippayuttapaccayā, dassanena pahātabbahetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo. dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā, vicikicchāsahagate

[bjt page 546] [\x 546/]

khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā, vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho, vatthu vippayuttapaccayā.

dassanena pahātabbahetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ. dassanena pahātabba hetuko ca neva dassa nena na -pe hetuko ca dhammā, dassanena pahātabbahetu kaṁ ekaṁ khaveññca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, dassanena pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca mohañca paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ca, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca, dve khandhe ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā, bhāvanāya tīṇi. (dassanena sadisā, ) dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabbahetuko dhammo, atthipaccayā, natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe sattarasa, adhipatiyā sattarasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, sahajāto sattarasa, aññamaññe sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye sattarasa, purejāte sattarasa, āsevane sattarasa, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte sattarasa, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā sattarasa, vigate sattarasa, avigate sattarasa, evaṁ gaṇetabbaṁ.

anulomaṁ.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā. vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato mohā, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ neva dassanena na bhāvanāva pahātabbahetuko dhammo, uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko

[bjt page 547] [\x 547/]

dhammo, ahetukaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā, vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatato uddhaccasahagato moho.

dassanena pahātabbahetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na-pe- hetuko dhammo, vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhamme uppajjati na hetupaccayā, uddhaccasahagate khandhe ca vatthu ñca paccayā uddhaccasahagato moho.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, uppajjati na ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe, neva dassanena na 0pe- hetuke khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ. khandhe paccayā vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, utu, āhārasamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ.

dassanena pahātabbahetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo, dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

bhāvanāya pahātabbahetakañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ. neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 548. [\x 548/]     ]

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, sahajātasadisaṁ. anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā, na purejātapaccayā. (paṭiccavāre paccaniya sadisaṁ. ) terasa pañhā. tiṇṇannaṁ na pacchājātapaccayā, na āsevanapaccayā.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjatina kammapaccayā. dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā dassanena pahātabbahetukā cetanā, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayā, bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā cenā, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayā, neva dassanena na-pe-hetuke khandhe paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, vtuṁ paccayā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā cenā.

neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjatina kammapaccayā, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabba hetukā cetanā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā, neva dassanena na -pehetu kaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo, vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā, dassanena pahātabbahetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo, dassanena pahātabbahetuke khandhe ca vatthuñca paccayā dassanena pahātabbahetukā cetanā vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā sampayuttakā cetanā, bhāvanāya pahātabbahetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati na kammapaccayā, bhavanāya pahātabbahetuke khandhe ca vatthuñca paccayā bhavanāya pahātabbahetukā cetanā, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā sampayuttakā cetanā.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na vipākapaccayā, paripuṇṇaṁ, paṭi-

[bjt page 549] [\x 549/]

sandhi natthi, na āhārapaccayā, bāhiraṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, na indriyapaccayā, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ, na jhānapaccayā, paccha viññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, na maggapaccayā, ahetukaṁ ekaṁ, na sampayuttapaccayā. na viccayuttapaccayā.

paṭiccavāra paccaniyo vippayuttasadisaṁ. tiṇṇannaṁ, ekādasa, no natthipaccayā, no vigatapaccayā.

na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte terasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte ekādasa, no natthiyā pañca, no vigate pañca, evaṁ gaṇetabbaṁ.

paccanīyaṁ.

hetapaccayā na ārammaṇe pañca. na adhipatiyā sattarasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte terasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na sampayutte pañca, na vippayutte ekādasa, nā natthiyā pañca, na vigate pañca, evaṁ (gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe pañca, anantare pañca, samanantare pañca. sahajate pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye pañca, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate pañca, evaṁ gaṇetabbaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

(niyassayavāro paccayavārasadiso. )

[bjt page 550] [\x 550/]

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetubaccayā dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhā saṁsaṭṭhā dve khandhā, bāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁkaṭṭho bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā dhandho, neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, uddhacca sahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā, sampayuttakā khandhā, dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ, dassanena pahātabba hetuko dhammo vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhā, bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo, uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho neva dassanena na bhāvanāya pahātaba hetuko dhammā uppajjati ārammaṇapaccayā dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā. dve khandhe. dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo. vicikicchā sahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā sahagato moho dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ. dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā. vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, moho ca, dve khandhe. bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho tīṇi.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho neva dassanena na -pe hetuko dhammo. neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho tayo khandhā, dve khandhe. saṁsaṭṭhā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe- pahātabba hetuko dhammo. vicikicchā sahagataṁ mohaṁ

[bjt page 551] [\x 551/]

saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ. bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uddhacca sahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. dassanena pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe- hetukañca dhammaṁ. dassanena pahātabba hetuko dhammo vicikicchā sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā. dve khandhe ca mohañca saṁsaṭṭhā. bhāvanāya pahātabba hetukañca neva dassanena na -pe hetukañca dhammaṁ. bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. uddhacca sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā. dve khandhe.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayā dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭha tayo khandhā, dve khandhe. bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho, ekaṁ. neva dassanena na -pe hetukaṁ dhammaṁ. neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayā.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khndhā, dve khandhe. anantara paccayā, samanantara paccayā.

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati sahajāta paccayā. aññamañña paccayā, nissaya paccayā, upanissaya paccayā. purejāta paccayā. āsevana paccayā. kamma paccayā, vipāka paccayā, āhāra paccayā, indriya paccayā, jhāna paccayā, magga paccayā, sampayutta paccayā, vippayutta paccayā, atthi paccayā, natthi paccayā, vigata paccayā, avigata paccayā.

hetuyā satta, ārammaṇe ekādasa, adhipatiyā tīṇi, anantare ekādasa, samanantare ekādasa, sahajāte ekādasa, aññamaññe ekādasa, nissaye ekādasa, upanissaye ekādasa, purejāte ekādasa, āsevane ekādasa, kamme ekādasa, vipāke ekaṁ, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekādasa, magge ekādasa, sampayutte ekādasa, vippayutte ekādasa, atthiyā ekādasa, natthiyā ekādasa, vigate ekādasa, avigate ekādasa, evaṁ gaṇetabbaṁ.

anulomaṁ.

[bjt page 552. [\x 552/]     ]

dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchā sahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā sahagato moho, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, uddhacca sahagate khandhe saṁsaṭṭho uddhacca sahagato moho, neva dassanena na -pe- hetukaṁ dhammaṁ. ve dassanena na-pe hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayā ahetukaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo ndhā. dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. ahetuka paṭisandhikkhaṇe dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ. na adhipati paccayā. sahajāta sadisaṁ, na purejāta paccayā. na pacchājāta paccayā, na āsevana paccayā, na kamma paccayā satta, na vipāka pccayā, na jhāna paccayā, na magga paccayā, na vipyutta paccayā.

na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā ekādasa, na purejāte ekādasa, na pacchājate ekādasa, na āsevane ekādasa, na kamme satta, na vipāke ekadasa, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekādasa, (evaṁ daṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

heta paccayā na adhipatiyā satta. na purejāte satta, na pacchājāte satta, na āsevane satta, na kamme satta, na vipāke satta, na vippayutte satta, evaṁ caṇetabbaṁ.

anuloma paccaniyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīni, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge dve, sampayutte tīṇi, vippayutte tīni, atthiyā tīni, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso. )

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. dassanena pahātabba hetukā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca -pe-dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa hetu pacca-. dassanena pahātabba hetukā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu pacca-. dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa hetu pacca-. dassanena pahātabba hetukā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca-. bhāvanāya tīṇi. -pe- neva dassanena na bhāvanāya, neva dassanena na bhāvanāya ekaṁ.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa hetu pacca-. vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. neva dassanena na -pe hetuko dhammo, bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa hetupacca-. uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa hetupacca-. vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. neva dassanena na -pe hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca dhammassa hetupacca-. uddhaccasahagato moho, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. dassanena pahātabba hetukaṁ rāgaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbhadassanena pahātabba hetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhiṁ assādeti, abhinandati. taṁ ārabbha dassanena pahātabba hetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati, diṭṭhi uppajjati, dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabba hetukaṁdomanassaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati.

dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. ariyā dassanena pahātabba hetuke pahīne kilese paccavekkhanti.

[bjt page 554] [\x 554/]

vikkhamhite, pubbe -pe- dassanena pahātabba hetuke khandhe aniccato dukkhato anattato cetopariyañāṇena, dassanena pahātabba hetukā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbe nivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya. mohassa ca ārammaṇa pacca. -

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa. dassanena pahātabba hetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. bhāvanāya pahātabba hetukaṁ rāgaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabba hetuko rāgo uppajjati, uddhacca uppajjati, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ domanassaṁ ārabbha bhāvanāya pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa. bhāvanāya pahātabba hetukaṁ rāgaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabba hetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabba hetukaṁ domanassanaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa. ariyā bhāvanāya pahātabba hetukaṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti, vikkhamehitakilesaṁ, pubbe samudāciṇṇe. bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe aniccato cetopariyañāṇena, bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañṇassa, āvajjanāya mohassa ca ārammaṇa pacca-.

[bjt page 555] [\x 555/]

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa bhāvanāya pahātabba hetuke dhavdhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. dānaṁ datvā, (vitthāre tabbaṁ, dassanantika sadisaṁ. ) āvajjanāya mohassa ca ārammaṇa pacca-. neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. dānaṁ datvā, (yathā dassanannikaṁ. ) neva dassanena na -pe hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. dānaṁ datvā, (yathā dassanattikaṁ. )

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa. cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. sotaṁ, vatthuṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. cakkhuṁ, vatthuṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuke khandhe ārabbha uddhacca sahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa dhammassa, vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanena pahātabba hetukā khandhā uppajjanti.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. vicikicchā sahagate khandhe ca mohañca ārabbha

[bjt page 556] [\x 556/]

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā ca moho ca uppajjanti.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhmā dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa dhammassa, uddhacca sahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanena pahātabba hetukā khandhā uppajjanti.

bhāvanāya pahātabba hetako ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha bhāvanāya pāhatabba hetukā khandhā uppajjanti, bhāvanāya pahātabba hetukā ca neva dassanena na -pe-hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha neva dassanena na -pe- hetukā khandhā ca moho ca uppajjanti.

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe-hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā bhāvanāya pāhatabba hetakassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (dassanattika sadisaṁ. ) dasa pañhā.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa anantarapacca-, purimā purimā dassanena pahātabba hetukā khandhā pacchimānaṁ pacchamānaṁ dassanena pahātabba

[bjt page 557] [\x 557/]

hetukāṁ khandhānaṁ anantarapacca-, dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanenana bhāvanāya pahātabba hetakassa dhammassa anantarapacca-, purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapacca-, dassanena pahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa ca dhammassa anantarapacca-, purimā purimā vicikicchā sahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa anantarapacca-, purimā purimā bhāvanāya pahātabba hetukā, khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁbhāvanāya pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, purimā purimā uddhacca sahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapacca-, bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca-, bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, purimo purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapacca-, purimā purimā neva dassanena na -pehetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ neva dassanena na -pehetukānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-, anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa, (saṁkhittaṁ. ) nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññā nāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa, purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchā sahagatānaṁkhandhānaṁ anantarapacca-, āvajjanā dassanena pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo

[bjt page 558] [\x 558/]

bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa, purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. āvajjanā bhāvanāya pahātabba hetukāṁ khandhānaṁ anantarapacca-.

neva dassanena na -pe-hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁpacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-. āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimo purimo uddhacca sahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhacca sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-. āvajjanā uddhacca sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe-hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca mohoca pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapacca-, vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, purimā purimā vicikicchā sahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-. bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na-pe- hetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa anantarapacca-. tīṇi, (dassanena sadisaṁ gaṇanā. )

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa samanantara paccayena paccayo. (anantara sadisaṁ, ) sahajāta paccayena (paccayo, (saṁkhittaṁ. ) paṭiccavāresahajāta sadisaṁ. )

[bjt page 559] [\x 559/]

aññamañña paccayena paccayo, saṁkhittaṁ. paṭiccavāre aññamañña sadisaṁ, nissayapaccayena paccayo. saṁkhittaṁ. paccayavāre nissayavāra sadisaṁ, vīsuṁ ghamanā natthi.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo, anantarūpa nissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: dassanena pahātabba hetukaṁ rāgaṁ upanissayā pāṇaṁ hanati. saṅghaṁ bhindati. dassanena pahātabba hetukaṁ dosaṁ, mohaṁ, diṭṭhi, patthanaṁ, upanissāya pāṇaṁ hanati. saṅghaṁ bhindati. dassanena pahātabba hetuko rāgo, doso, moho, diṭṭhi, patthanā dassanena pahātabba hetakassa rāgassa, patthanāya upanissayapacca-.

dassanena pahātabba hetako dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa upanissaya pacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: dassanena pahātabba hetukaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti. dassanena pahātabba hetukaṁ dosaṁ, mohaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti. samāpattiṁ uppādeti dassanena pahātabba hetuko rāgo, patthanā, saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassadukkhassa, phalasamāpattiyā, mohassa ca upanissaya pacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa upanissaya pacca-. anantarūpa nissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: dassanena pahātabba hetuko rāgo, doso, moho diṭṭhi, patthanā vicikicchā sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: bhāvanāya pahātabba hetuko rāgo, doso, moho, māno, patthanā bhāvanāya pahātabba hetukassa rāgassa. dosassa, mohassa, mānassa patthanāya upanissaya pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarupanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: bhāvanāya pahātabba hetukaṁ rāgaṁ. upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati.

[bjt page 560] [\x 560/]

bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthanaṁ upanissāya pānaṁ bhanati. saṅghaṁ bivdati. bhāvanāya pahātabba hetuko rāgo, patthanā dassanena pahātabbahetukassa rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā, vatthanāya upanissayapacca-, sakabhaṇḍe chandarāgo, parabhanḍe chandarāgassa upanissayapacca, sakapariggahe chandarāgo, parapariggahe chandarāgassa upanissayapacca.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo-, pakatūpanissayo: bhāvanāya pahātabba hetukaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti. samāpattiṁ uppādeti, bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, bhāvanāya pahātabba hetuko rāgo, patthanā, saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā, mohassa ca upanissayapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa, pakatūpanissayo, bhāvanāya pahātabba hetuko rāgo, patthanā, vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo--pakatūpanissayo bhāvanāya pahātabba hetuko rāgo, patthanā, uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapacca.

neva dassanena na -pe-hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa upanissayapacca-, ārammanūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanīssayo, -pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, mohaṁ upanissāya dānaṁ deti, saddhā, moho, saddhāya, phalasamāpattiyā, mohassa ca upanissayapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa upanissayapacca-, ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ, paññāṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ, mohaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati. saṅghaṁ bhindati.

[bjt page 561] [\x 561/]

anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapacca-.

bhāvanāya pahātabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. -pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca dassanena pahātabba hetukassa rāgassa patthanāya upanissayapacca-.

bhāvanāya pahātabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca bhāvanāya pahātabba hetukassa rāgassa, patthanāya upanissayapacca-.

bhāvanāya pahātabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. -pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca saddhāya, phalasamāpattiyā, mohassa ca upanissayapacca-.

bhāvanāya pahātabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapacca-.

bhāvanāya pahātabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo: pakatūpanissayo uddhaccasahagatā khandhā ca mohoca uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapacca-.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ aniccato vipassati. sotaṁ, vatthuṁ anuccato

[bjt page 563] [\x 563/]

vipassati. dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sota dhātuyā, rūpāyatanaṁ cakku viññāṇassa. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya viññāṇassa. purejātapacca-. vatthu purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ. ārammaṇa purejātaṁ, cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabba hetuko rāgo, diṭṭhi, vicikicchā. dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthu purejātaṁ, vatthu dassanena pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ purejātapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ. ārammaṇa purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati. taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabba hetuko rāgo uppajjati. uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāya pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthu purejātaṁ vatthu bhāvanāya pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ purejātapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ vatthu purejātaṁ. ārammaṇa purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ ārabbha vicikicchā sahagatā khandhā ca moho ca uppajjati, vatthuṁ purejātaṁ, vatthu vicikicchā sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetakassa ca neva dassanena na -pe- hetussa ca dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇa purejātaṁ, cakkhuṁ vatthuṁ ārabbha uddhacca sahagatā khandhā ca moho ca uppajjati, vatthu purejātaṁ, vatthu uddhacca sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena -pe hetukassa dhammassa pacchājātapacca-. pacchājātā dassanena pahātabba hetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca. - bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo neva dassanena

[bjt page 564] [\x 564/]

na -pe- hetukassa dhammassa pacchājātapacca-. pacchājātā bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacachājātapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena -pehetakassa dhammassa pacchājātapacca-. pacchājātā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā ne dassanena na -pe- hetukassa dhammassa pacchājātapacca-. pacchājātā vicikicchā sahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā, neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa pacchājātapacca-. pacchājāta uddhacca sahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā dassanena pahātabba hetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassa. nena pahātabba hetukāṁ khandhānaṁ āsevanapacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa. purimā purimā vicikicchā sahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa āsevanapacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca nevadassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa āsevanapacca-. purimā purimā vicikicchā sahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchā sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca āsevanapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa, (saṁkhittaṁ, imāni tīṇi)neva dassanena na -peāsevana mūlake vuṭṭhānassa pī āvajjanāya pī pahātabbaṁ, (sattarasa pañhā paripuṇṇā. anantara sadisā. )

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa kammapacca-. dassanena pahātabba hetukā cenā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-.

[bjt page 565] [\x 565/]

dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa kammapacca-. sahajātā, nānā khaṇikā, sahajātā dassanena pahātabba hetukā cetanā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. nānā khaṇikā dassanena pahātabba hetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa, dassanena pahātabba hetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca. -

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa kammapaccha-. bhāvanāya pahātabba hetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetukā dhammā neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa kammapacca-, bhāvanāya pahātabba hetukā cetanā mohassa, cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ. kammapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa kammapacca-. bhāvanāya pahātabba hetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañcā rūpānaṁ kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe, nānākhaṇikā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapacca-.

neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo. pavatti paṭisandhi vipākā khandhā vatthussa.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, dassanena pahātabba hetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapacca-,

[bjt page 566] [\x 566/]

dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, dassanena pahātabba hetukā āhārā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa, dassanena pahātabba hetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapacca-. (bhāvanāya tīṇi, dassanena sadisaṁ. )

neva dassanena na-pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa āhārapacca-. neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapacca-. paṭisandhikkhaṇe, kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa-.

dassanena pahātabba, indriyapacca-. tīṇi, (āhāra sadisaṁ, moho kātabbo, ) bhāvanāya tīṇi, neva dassanena na -pe hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ (saṁkhittaṁ), cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyindriyaṁ, rūpa jīvitindriyaṁ, kamattā rūpānaṁ indriyapacca-. jhānapacca-. maggapacca, . ime sahetukā kātabbā, sampayuttapacca-. paṭiccavāre (sampayuttavāra sadisaṁ. )

dassanena pahātabba hetuko dhammā neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, dassanatatika sadiṁ.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, dassanattika sadisaṁ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo. neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, dassanattika sadisaṁ, pacchājātā neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukā khandhā ca moho ca prejātassa imassa kāyassa.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa, purejātā vatthu dassanena pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ, neva dassanena na -pe-. hetuko dhammo

[bjt page 567] [\x 567/]

bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa, purejātaṁ vatthu bhāvanāya pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa, purejātaṁ vatthu vicikicchā sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa, purejātaṁ vatthu uddhacca sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā nevadassanena na -pe- hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā vicikicchā sahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapacca-. pacchājātā vicikicchā sahagatā ca khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā uddhacca sahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, pacchājātā uddhacca sahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapacca. -

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa atthipacca-. dassanena pahātabba hetuko eko khandho, dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -peatthipacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā dassanena pahātabba hetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. sahajātā vicikicchā sahagatā khandhā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. pacchājātā dassanena pahātabba hetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipacca-.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa. dassanena pahātabba hetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ

[bjt page 568] [\x 568/]

cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. vicikicchāsahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. bhāvanāya pahātabba hetu. tīṇi.

neva dassanena na-pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ. pacchājātaṁ, āhāraja, indriyaṁ. sahajāto neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. vicikicchā sahagato uddhacca sahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. paṭisandhikkhaṇe, asaññasattānaṁ purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthu neva dassanena na -pe- hetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipacca-, pacchājātā neva dassanena na -pe- hetukā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa. rūpajīvitindriyaṁ kamattā rūpānaṁ.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -jahajāto vicikicchā sahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārababha dassanena pahātabba hetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā dassanena pahātabba hetukaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthu dassanena pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ atthipacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto uddhacca sahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. purejātaṁ, cakkhuṁ, assādeti, abhinandati, vatthaa bhāvanāya pahātabba hetukānaṁ khandhānaṁ atthipacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto vicikicchā sahagato moho sampayuttakākaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. purejātaṁ cakkhuṁ ārabbha vicikicchā sahagatā

[bjt page 569] [\x 569/]

khandhā ca moho ca uppajjanti. vatthuṁ ārabbha vatthu vicikicchā sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca nava dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto uddhacca sahagatato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. purejātaṁ cakkhuṁ ārabbha uddhacca sahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti, vatthuṁ ārabbha, vatthu uddhacca sahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa dhammassa atthi pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto dassanena pahātabba hetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi pacca-. dve khandhā, vicikicchā sahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca-. dve khandhā.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajātā dassanena pahātabba hetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. sahajātā vicikicchā sahagatā khandhā ca mohoca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. sahajātā vicikicchā sahagatā khandha cavatthu ca mohassa atthipacca-. pacchājātā vicikicchā sahagatā khandhā ca moho ca purejātassa issa kāyassa atthipacca-. pacchājātā dassanena pahātabba hetukā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipacca-. pacchājātā dassanena pahātabba hetukā khandhā ca rūpa jīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto vicikicchā sahagato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipacca-. dve khandhā, vicikicchā sahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca- dve khandhā ca moho ca.

[bjt page 570] [\x 570/]

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā bhāvanāya, (saṁkittaṁ. ) tisso pañhā, (dassana nayena vibajitabbā, uddhaccanti niyāmetabbaṁ. )

natthi, vigata, avigatapaccayā.

hetuyā ekādasa, ārammaṇe ekavīsa, adhipatiyā dasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, sahajāte sattarasa, aññamaññe ekādasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane sattarasa, kamme satta, vipākeekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā sattarasa, natthiyā sattarasa, vigate sattarasa, avigatesattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya paccayena paccayo.

dassanena pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajata pacca, uppanissaya pacca, pacājāta pacca, kamma pacca.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajātapacca, uppanissaya pacca, pacchājāta pacca, kamma pacca.

dassanena pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca. -

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. pacchājāta pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetussaca dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca.

[bjt page 571] [\x 571/]

bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajātapacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-. pacchājātapacca-. kamma pacca-. āhāra pacca. indriya pacca.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-.

neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhāvanāya pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe- hetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-.

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-.

(imaṁ sahajātaṁ purejātaṁ missagataṁ atthi, pāliyaṁ kātabbaṁ gaṇanāya upadhāretvā gaṇetabbaṁ. )

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa. sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (idhāpi ārammaṇa paccayā apanissaya paccayā atthi, pāliyaṁ natthi, gaṇentena upadhāretvā gaṇetabbaṁ. )

[bjt page 572] [\x 572/]

dassanena pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetukoca dhammā dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. (idhāpi sahajātaṁ, purejātaṁ, yaṁ missaka pañññā atthi, pāliyaṁ na kātabbaṁ. )

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko cha dhammā bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. (idhāpi sahajātaṁ, purejātaṁ, yaṁ missaka pañhā atthi. )

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (idhāpi ārammaṇa upanissayā atthi. )

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā dassanena pahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassā ārammaṇa pacca-. upa nissaya pacca-.

bhāvanāya pahātabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammā, bhāvanāyapahātabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya paccayena paccayo, (idhāpi sahajātaṁ purejātaṁ atthi ye te pañhā na likhitā, te pāliyaṁ gaṇentānaṁ byañjanena na samenti. te pāliyaṁ na likhitā, gaṇnā pākaṭā honti. yadi saṁsayo uppajjati. anulome atthi paccaye pekkhitabbaṁ. )

na hetuyā ekavīsa, na ārammaṇe, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, na sahajāte, na aññamaññe na nissaye, na upanissaye, na purejāte, na pacchājāte, naāsevane, na kamme, na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne, na

[bjt page 573. [\x 573/]     ]

magge, na sampayutte, na vippayutte, no atthiyā, no natthiyā, no vigate, no avigate, sabbattha ekavīsa, (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

hetu paccayā na ārammaṇe ekādasa, na adhipatiyā, na anantare na samanantare ekādasa, na aññamaññe tīni, na upanissaye, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipākena āhāre, na indriye, na jhāne, na magge ekādasa, na sampayutte tīni, na vippayutte pañca, no natthiyā ekādasa, no vigate ekādasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekavīsa, adhipatiyā dasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, sahajāte sattarasa, aññamaññe ekādasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane sattarasa, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā sattarasa, natthiyā, sattarasa, vigate sattarasa, avigatesattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

dassanena pahātabba hetukattikaṁ niṭṭhitaṁ.

10. ācyagāmittikaṁ.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca acayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo, uppajjati hetupaccayā, ācayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi. nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmi khandhe

[bjt page 574] [\x 574/]

paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe novācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kamattā ca rūpaṁ, dve khandhe, khandhe paṭicca vatthu, paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādā rūpaṁ.

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmi khandhe ca mahābhūteca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmidhammo uppajjati ārammaṇa paccayā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati adhipati paccayā. tīṇi, apacayagāmiṁ-. adhipatipaccayā. tīni, novācayagāmināpacayagāmi dhammaṁ paṭicca nevacayagāmināpacayagāmi dhammo, ekaṁ. paṭisandhi natthi, ( ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayomahābhūtaṁ, ). -pe- mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ. ācayagāmiñca nevācayagāmī na apacayagāmuñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati adhipatipaccayā. ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 575] [\x 575/]

apacayagāmuñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, nevācaya-. adhipatipaccayā. apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo, anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, (sabbe'pi mahābhūtā kātabbā, ) aññamaññapaccayā, (cittasamuṭṭhānampi kaṭattārūpaṁ pi upādārūpaṁ pi natthi. ) nissayapaccayā. upanissayapaccayā, purejātapaccayā, āsevanapaccayā, kammapaccayā, vipāka, āhāra, indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīni, samanantare tīṇi, sahajātenava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīni, purejāte tīni, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avagate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ, )

anulomaṁ

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā sahagato uddhaccasahagato moho, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, na hetupaccayā, ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dve khandhe, ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

ācayagāmiṁ, nevācayagāmināpacayagāmi, na ārammaṇapaccayā. ācayagāmi khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. apacayagāmi, nevācayagāmi nāpacayagāmi, na ārammaṇapaccayā, apacayagāmi khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevācayagāmināpacayagāmiṁ, nevācayagāmināpacayagāmi, na ārammaṇapaccayā, nevācayagāmināpacayagāmi. khandhe paṭiccacittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ.

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagā, na ārammaṇapaccayā, ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paṭicca

[bjt page 576] [\x 576/]

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca, nevācayagāmi, na ārammaṇapaccayā, apacayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. tīṇi, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, apacayagāmi khandhe paṭicca apacayagāmi, na adhipatipaccayā.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi, na adhipatipaccayā, nevācayagāmināpacayagāmiekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dvekhandhe-. paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo, naadhipatipaccayā. ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, na anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā. na purejāta paccayā.

(kusalattika sadisā, satta pañhā. )

na pacchājātapaccayā, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati na āsevanapaccayā tīṇi, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati na āsevanapaccayā, apacayagāmi khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nevācayagāmi dhammaṁ nevācaya, na āsevanapaccayā, ekā pañhā. (sabbe mahābhūtā kātabbā. )

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo, na āsevanapaccayā, ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ācayagāmuñca, nevācayagāmunāpacayagāmiñca dhammaṁ. novācayagāmi dhammo uppajjati naāsevanapaccayā, apacayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati na kammapaccayā. ācayagāmi khandhe paṭicca ācayagāmi cetanā, apacayagāmiṁ dhammaṁ-. apacayagāmi dhammo, na kammapaccayā, apacayagāmi.

[bjt page 577] [\x 577/]

khandhe paṭicca apacayagāmi cetanā, nevācamagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, na kammapaccayā, nevācayagāmināpacayagāmi khandhe paṭicca novācayagāmi nāpacayagāmi cetanā, bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati na vipākapaccayā, (paripunṇaṁ, ) paṭisandhi natthi-pe- na āhārapaccayā, na indriyapaccayā, na jhānapaccayā, na maggapaccayā, na sampayutta paccayā, na vippayuttapaccayā. tīṇi, no natthi paccayā, no vigata paccayā.

na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā cha, na anantare pañca, na samanantare pañca na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte satta. na pacchājāte nava, na āsevane satta, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, no vigate pañca, evaṁ(gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā cha, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane satta. na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe, nissaye, purejāte, āsevane, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vipyutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccayānulomaṁ -paṭiccavāro.

(sahajāvāro paṭiccavāra sadiso)

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe paccayā dve khandho, ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmi

[bjt page 578] [\x 578/]

nāpacayagāmi dhammo-. hetupaccayā, ācayagāmi khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi ca novacayagāmināpacayagāmi ca dhammā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā, tīṇi.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ paccayā nevāyacagāmināpacayagāmi dhammo, hetupaccayā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe: khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā, vatthuṁ paccayā, nevācayagāmināpacayagāmi
nevācayagāmināpayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammohetupaccayā. vatthuṁ paccayā ācayagāmi khandhā, nevācayagāminā pacayagāmiṁ dhammaṁ, apacayagāmi dhammo, vatthuṁ paccayā apacayagāmi khandhā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ apacayagāmi ca nevācayagāmināpacagāmi ca dhammā. vatthuṁ paccayā ācayagāmi khandhā. mahābhūte paccayācittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, apacayagāmi ca nevācayagāmi nāpacayagāmi ca dhammā. vatthuṁ paccayā apacayagāmi khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmica nevācayagāmi nāpacayagāmiñca dhammaṁ, āyagāmi dhammo-. hetu paccayā-. ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ ca vatthuñca paccayā tayo khandhā. dve khandhe.

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, hetu paccayā. ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo. tīṇi.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā-. ekaṁ. nevācayagāmināpacayagāmiṁ. dhammaṁ nevācayagāmināpacayagāmi dhammo. nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā: dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā.

[bjt page 579] [\x 579/]

cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayānevācayagāmināpacayagāmi khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi dhammo. vatthuṁ paccayā ācayagāmi khandhā. nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ dhammaṁ, apacayagāmi dhammo. vatthuṁ paccayā apacayagāmi khandhā.

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, ācayagāmi dhammo. ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. dve khandhe. apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ. apacayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. apacayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjti adhipati paccayā. tīṇi. apacayagāmi tīṇi. nevācayagāmīnāpacayagāmi. nevācayagāmiṁ ekaṁ, vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi dhammo.

(idhāpi ghaṭanā hetu sadisā. )

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati anantara paccayā. samanantara paccayā, sahajāta paccayā, tīṇi, apacayagāmi tīṇi. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, nevācayagāmināpacayagāmi dhammo. sahajāta paccayā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi dhammo. sahajāta paccayā, (saṁkhittaṁ. sabbe ghaṭanā kātabbā. ) apacayagāmiṁ dhammaṁ aññamañña paccayā, nissaya, upanissaya, purejāta āsevana, kamma, vipāka, āhāra, indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, uppanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye, jhāne, magge sattarasa, sampayutte satta,

[bjt page 580] [\x 580/]

vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā sahagato uddhaccasahagato moho, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā, nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo, na hetupaccayā, ahetukaṁ nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikaṇe, (saṁkhittaṁ. )asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā nevācayagāmināpacayagāmi khandhā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ-. ācayagāmi dhammo, na hetupaccayā, vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, ācayagāmiñca nevācayagāmi nāpacayagāmiñca dhammaṁ. ācayagāmidhammā. na hetupaccayā, vicikicchā sahagate uddhaccasahagate dhandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, ācayagāmi dhammaṁ, paccayā nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo, na ārammaṇapaccayā, (saṁkhittaṁ, paṭiccavāra sidisaṁ. )

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati na adhipati paccayā. tīṇi, ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo, na adhipatipaccayā. apacayagāmi khandhe paccayā apacayagāmi-. adhipatā, nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ dhammaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā nevācayagāmi nāpacayagāmi khandhā, novācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi dhammo, na adhipati, vatthuṁ paccayā ācayagāmi khandhā.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ. apacayagāmi dhammo, na adhipati, vatthuṁ paccayā apacayagāmī adhipati, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā. na adhipatā, vatthuṁ paccayā ācayagāmi khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiñcanevācayagāmi nāpacayagāmiñca dhammaṁ, ācayagāmi dhammo, na adhipatipaccayā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, nevācayagāmināpacayagāmi dhammo. ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[bjt page 581] [\x 581/]

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, ācayagāmi ca novācayagāmināpacayagāmi ca dhammā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, apacayagāmiñcanevācayagāmi nāpacayagāmiñca dhammaṁ, apacayagāmi dhammo, na adhipatipaccayā. apacayagāmi khandhe ca vatthuñca paccayā ācayagāmi-. adhipati, na anantara, na samanantara, na aññamañña, na upanissaya, na purejātapaccayā, (paṭiccavāra sadisā, ) satta pañhā, na pacchājātapaccayā (paripuṇṇaṁ. )

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo-. na āsevanapaccayā, tīṇi. apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo na āsevanapaccayā. apacayagāmi ca khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ. nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, (saṁkhittaṁ) asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā, kāyāyatanaṁ paccayā. vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.

nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmī dhammo, na āsevana paccayā, vatthuṁ paccayā ācayagāmi khandhā, nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi ca nevācayagāmī nāpacayagāmi ca dhammā, vatthuṁ paccayā ācayagāmi khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

ācayagāmuñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, ācayagāmi dhammo, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve dhandhe, ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, nevācayagāmīnāpacayagāmi dhammo, ācayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiñca nevācayagāmināpacaya gāmiñca dhammaṁ, ācayagāmi ca novācayagāmi nāpacayagāmi ca dhammā, ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca vatthuñca paccayā, ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

ācayagāmuñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ. nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, na āsevanapaccayā, apacayagāmi khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati na kamma paccayā, ācayagāmi khandhe paccayā ācayagāmi cetanā. apacayagāmiṁ dhammaṁ, apacayagāmi dhammo, na kammapaccayā, apacayagāmi khandhe paccayā

[bjt page 582] [\x 582/]

apacayagāmi cetanā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ-. nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo, na kammapaccayā, nevācayagāmināpacayagāmi khandhe paccayā nevācayagāmināpacayagāmi cetanā. bāhiraṁ. āhāra samuṭṭhānaṁ, atusamuṭṭhānaṁ, vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi cetanā.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ-. ācayagāmi dhammo, na kamma paccayā, vatthuṁ paccayā ācayagāmi cetanā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, apacayagāmi dhammo, nakammapaccayā, vatthuṁ paccayā apacayagāmi cetanā, ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ, ācayagāmi dhammo, na kammapaccayā, ācayagāmi khandhe cavatthuñca paccayā ācayagāmi cetanā, apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñcadhammaṁ, apacayagāmi dhammo, na kammapaccayā, apacayagāmi khandhe ca vatthuñca paccayā ācayagāmī cetanā.

ācayagāmiṁ dhammaṁ, ācayagāmi dhammo, na vipākapaccayā, (paripunṇaṁ kātabbaṁ, paṭisandhikkhaṇe natthi, ) nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, na āhāra paccayā, pāhiraṁ, utu, asaññasattānaṁ, na indriyapaccayā, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ, na jhāna pcayā, pañcaviññāṇaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ, na magga paccayā, ahetukanevācaya, (saṁkhittaṁ, )asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā, vatthuṁ paccayā ahetukā nevācayagāmi, na sampayuttapaccayā, na vippayuttapaccayā, (paṭiccavāra sadisaṁ, ) tīṇi. no natthi paccayā, no vigata paccayā.

na hetuyā cattāri, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā dvādasa, na anantare pañca, na samanattare, na aññamañña, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na pacchājāte sattarasa, na āsevane ekādasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte tīni, nonatthiyā, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā dvādasa, na anantare, na samanantare, naaññamaññe, na upanissaye

[bjt page 583] [\x 583/]

pañca, na purejāte satta, na pacchājāte sattarasa, na āsevane ekādasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

aṭuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe, nissaye, upanissaye, purejāte, āsevane, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate cattāri, avigate cattāri, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro samatto.

(nissayavāro paccayavāra sadiso. )

saṁsaṭṭhavāro

ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmi ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā, apacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho apacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā, apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, nevācayagāmināpacayagāmiṁ, dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmināpacayagāmi dhammo, nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, adhipati paccayā, anantara, samanantara, sahajāta, aññamañña, nissaya, upanissaya, purejāta, āsevana, kamma, vipāka, āhāra, indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayā.

hetuyā tīṇi, ārammaṇe, adhipatiyā, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe, nissaya, upanissaye, purejāte, āsevane, kamme, sabbattha tīṇi. vipāko ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye, jhāne, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabaṁbaṁ. )

anulomaṁ.

ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagato dhavdhe saṁsaṭṭho

[bjt page 584] [\x 584/]

vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, novacayagāmināpacayagāmi dhammo, na hetu paccayā. ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ dhandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe, ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo, na adhipati paccayā, na purejāta paccayā, na pacchājāta pacchayā. na āsevana paccayā.

ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ, novācayagāmināpacayagāmi dhammo, na āsevana paccayā, nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe, na kammapaccayā. na vipāka, na jhāna, na magga, na vippayutta paccayā.

na hetuyā dve, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tīni, na āsevane dve, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayuttetīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane dve, na kamme tīni, na vipāke tīni, na vippayutte tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe, nissaye, upanissaye, purejāte, āsevane, kamme, sabbattha dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate dve. (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavāra sadiso. )

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, ācayagāmihetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa hetu pacca-. ācayagāmi hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu pacca-. ācayagāmi dhammo, ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa hetu pacca-. ācayagāmi hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

[bjt page 585] [\x 585/]

cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca-. apacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa hetu pacca-. tīṇi, nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa hetu paccanevācayagāmināpacayagāmi hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca-. paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmi hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ hetu paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitthā, uposathakammaṁ katthā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, sekkhā pahīṇe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese (jānanti, ) sekkhā vāputujjanā vā ācayagāmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, udccaṁ, domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena ācayagāmi cittasamaṅgissa cittaṁ, jānanti, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇa pacca-. ākiñcaññāyatana kusalaṁ nevasaññānāsaññāyatana kusalassa, ācayagāmi khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, ārammaṇa paccayena paccayo.

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇa cca-. arahā pahīṇekilese paccavekkhati, pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti, ācayagāmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena ācayagāmi cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, sekkhā vā puthujjanā vā ācayagāmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, acayagāmī khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatana vipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇa pacca-. ākiñcaññāyatana kusalaṁ nevasaññānāsaññāyatana vipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇa pacca-. ācayagāmi khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

[bjt page 586] [\x 586/]

apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa cca-. sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena, apacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, apacayagāmi khandhā, tetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassaārammaṇa pacca-. apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇena apacayagāmi cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, apacayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo. nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. arahā phalaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa, āvajjanāya ārammaṇa cca-. arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ, vatthuṁ, nevācayagāmināpacayagāmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ suṇāti. cetopariyañāṇena nevācayagāmināpacayagāmi cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. ākāsānañcāyatana kiriyaṁ viññāṇañcāyatana kiriyassa ārammaṇa pacca-. ākiñcaññāyatana kiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatana kiriyassa, rūpāyatanaṁ cakkhu viññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, nevācayagāmināpacayagāmi khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. sekkhā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa ārammaṇa pacca-. sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati. sātaṁ, vatthuṁ, nevācayagāmināpacayagāmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā, domanassaṁ. dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ suṇantī. cetopariyañāṇena nevācayagāmināpacayagāmi khandhā iddhividhañāṇassa-. ceto-. pubbenivāsā-. anāgatasaṁsañāṇassa ārammaṇa paccayena paccayo.

[bjt page 587] [\x 587/]

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. nibbānaṁ maggassa ārammaṇa paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvātaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. pubbe samudāciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā puṭṭhabhitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, ācayagāmi khandhe garuṁ katvāassādeti, abhivandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, ācayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, ācayagāmi adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa adhipati pacca-. sahajātādhipati, ācayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati pacca-.

apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa adhipati pacca-. sahajātādhipati, ācayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuja katvā paccavekkhati. sahajātādhipati, apacayagāmi adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ -pe-

apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca novācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa adhipati pacca-. sahajātādhipati, apacayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati pacca-.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati, sahajatādhipati- - ārammaṇādhipati, arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa adhapati pacca. sahajātādhipati

[bjt page 588] [\x 588/]

nevācayagāmināpacayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ citta samuṭṭhānānañca rūpānaṁadhipati paccayena ccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ garuṁ katnā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vedānassa, adhipati, cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti, vatthuṁ. nevācayagāmināpacayagāmi khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati. taṁ garuṁkatvā rāgo uppajjati, daṭṭhi. -pe-

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo, apacayagāmissa adhipati pacca. ārammaṇādhipati, nibbānaṁ maggassa adhipati pacca. -pepaccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa anantarapacca-. purimā puramā ācayagāmi khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ācayagāminaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, anantarapacca-. ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, anantarapacca-.

ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa anantarapacca-. ācayagāmi khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca-. sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññayatana kusalaṁ phalasamāpattiyā anantarapacca-.

apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa anantarapacca-. maggo phalassa anantarapacca-. nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmi khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhonaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya, kiriyaṁ vuṭṭhānassa, arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatana kiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapacca-.

nevācayagāmināpacayāgāmi dhammo ācayāgāmissa dhammassa. āvajjanā ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapacca-.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa samanantarapacca-. (anantara sadisaṁ. )

(sahajātapaccaye paṭiccavāre sahajātavāra sadisā, nava pañhā, aññamaññapaccaye paṭiccavāre aññamaññe sadisaṁ. tīṇi.

[bjt page 589] [\x 589/]

nissaya paccaye paccayavāre nissayavāra sadisaṁ, cattāripihi visuṁ ghamanā natthi. terasa pañhā. )

ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposathakammaṁ, jhānaṁ vippassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ japepati, diṭṭhiṁ gaṇhāti, ācayagāmiṁ sīlaṁ, sutaṁ, cāgaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhi, patthanaṁ, upanissāya dānaṁ deti, sigaṁ uposathakammaṁ, jhānaṁ, vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ, pāṇaṁ hanati. saṅṁ bhivdati, ācayagāmi saddhā, paññā, rāgo, patnā ācayagāmiyā saddhāya, paññāya, rāgassa patthanāya upanissayapacca-. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapacca-. -penevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapacca-. paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa -peākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo apacayagāmissa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo paṭhamassa: maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa apanissayapaccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo nevācayagāmīnāpacayāgāmissa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpoti, pariyiṭṭhitamūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, ācayagāmiṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ patthanaṁ apanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariyiṭṭhitamūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, ācayāgami saddhā, paññā, rāgo, patthanā, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapacca-. kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapacca-.

apacayagāmi dhammo, apacayagāmissa dhammassa upanissayapacca-. pakatūpanissayo. paṭhamo maggo dutiyassa maggassa tatiyo maggo cutatthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa-. ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: sekkhā maggaṁ apanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, appannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre

[bjt page 590] [\x 590/]

aniccatā dukkhato anattato vipassanti, maggo sekkhānaṁ-. attha, dhamma, nirutti, paṭibhānaṁ, ṭhānāṭhānakosallassa upanissaya paccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo, nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: arahatta maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriya samāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, ṭhānāṭhānakosallassa upanissaya pacca-. maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācāyagāmināpacayagāmissa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariṭiṭṭhitamūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utu, bhojanaṁ, senāsanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapacca-. arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriya samāpattiṁ -pevipassati, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya -pe- vipassati.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ sukhaṁ senāsanaṁ, ācayagāmiyā saddhāya, paññāya, rāgassa, patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo upacayagāmissa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ maggassa upanissayapacca-.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ vatthupurejātaṁ ārammaṇa purejātaṁ: arahā cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya
[bjt page 591] [\x 591/]

sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, pheṭṭhebāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapacca-. vatthupurejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññaṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññaṇassa, vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

novācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇa purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁvatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipsanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, vatthu purejātaṁ vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa purejātapacca-. vatthu purejātaṁ, vatthu pacayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchāpātāācayagāmi khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchābāta pacca-. apacayagāmidhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchājātā ācayagāmi khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājāta pacca-. nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchājātā nevācayagāmināpacayagāmi khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājāta paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa āsevana pacca-. purimā purimā ācayagāmi khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ āsevana pacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, āsevana pacca-. apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa āsevana pacca-. gotrabhra maggassa, vodānaṁ maggassa āsevana pacca-. nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa, purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmi khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevācayagāmināpacayagāminaṁ khandhānaṁ āsevana pacca-.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa kamma pacca-. ācayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma pacca-. apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa kamma pacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā ācayagāmi cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ

[bjt page 592] [\x 592/]

kamma pacca-. nānākhaṇikā ācayagāmi cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁkamma paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa, ācayagāmicetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kamma pacca.

apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa kamma pacca-. apacayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma pacca-. apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā-sahajātā apacayagāmi cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. nānākhaṇikā apacayagāmi cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapacca-.

apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa kammapacca-. apacayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kamma paccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa kamma pacca0. nevācayagāmināpacayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ kamma pacca-. paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kamma paccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vipāka pacca-. vipāko nevācayagāmināpacayagāmi eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe. khandhā vatthussa vipāka paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa-dhammassa āhāra pacca-. indriya, jhāna magga, sampayutta paccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā ācayagāmi khandhā cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vippayutta pacca-. pacchājātā ācayagāmi khandhā purejātassa imassakāyassa vippayutta paccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā apacayagāmi khandhā cittasumaṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta pacca-. pacchājātā apacayagāmi khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena paccayo
[bjt page 593] [\x 593/]

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā nevācayagāmināpacayagāmi khandhā: cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta pacca-. paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmi khandhā kamattā rūpānaṁ vippayutta pacca-. khandhā vatthussa vippayutta pacca-. vatthu khandhānaṁ vippayutta pacca-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthunevācayagāmināpacayagāminaṁ khandhānaṁ vippayutta pacca-. pacchājātā nevācayagāmināpacayagāmi khandhā purejātassa imassa kāyassa.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa vippayutta pacca-. purejātaṁ vatthu ācayagāminaṁ khandhānaṁ vippayutta pacca-. nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa vippayutta pacca-. purejātaṁ vatthu pacayagāminaṁ khandhānaṁ vippayutta pacca-.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa atthi pacca-. ācayagāmi eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ. ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthi pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā ācayagāmi khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi pacca-. pacchājātā ācayagāmi khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi paccayenapaccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa atthi pacca-. ācayagāmi eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁ atthi pacca-. dve khandhā, apacayagāmi dhammo tīṇi, (apacayagāmi nayena kātabbaṁ. )

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthi pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto nevācayagāmināpacayagāmi eko khandhā tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁ atthi pacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa atthi pacca-. vatthu khandhānaṁ atthi pacca-. ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, purejātaṁ, arahā cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu nevācayagāmināpacayagāminaṁ khandhānaṁ atthi pacca-. pacchājātā.

[bjt page 594] [\x 594/]

nevācayagāmināpacayagāmi khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi pacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kamattā rūpānaṁ.

novācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa atthi pacca0. purejāta-. sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ, vatthuṁ aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthi pacca-.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa atthi pacca-. purejātaṁ, vatthuapacayagāminaṁ khandhānaṁ atthi pacca-.

ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ācayagāmissa dhammassa atthi pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto ācayagāmi ekokhandhe ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi pacca, dve khandhā.

ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajātā ācayagāmi khandhā camahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi pacca-. pacchājātā ācayagāmi khandhā ca khabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipacca-. pacchājātā ācayagāmi khandhā carūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthi paccayena paccayo.

apacayagāmi ca novācayagāmināpacayagāmi ca dhammā apacayagāmissa dhammassa atthi paccayenapaccayo, (dve kātabbā dassita nayena, ) natthipacca, vigatapacca, avigata paccayena paccayo.

hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, aññamaññe tīni, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tiṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā cha, vigate cha, avigate terasa.

anulomaṁ.

[bjt page 595] [\x 595/]

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-pesahajāta pacca-. upanissaya paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissaya pacca-. ācayagāmi dhammo. nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. pacchājāta pacca-. kamma paccayena paccayo.

ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa sahajāta paccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa sahajāta pacca-. upanissaya paccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya paccayena paccayo.

apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. pacchājāta pacca-.

apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa sahajāta paccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejātapacca-. pacchājāta paccha-. āhāra pacca-. indriya paccayena paccayo.

nevācāyagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca-. purejāta paccayena paccayo.

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissaya pacca-. purejātapacca-. ācayagāmica nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ācayagāmussa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

apacayagāmi ca novācayagāmināpacayagāmi ca dhammā apacayagāmissa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

[bjt page 596] [\x 596/]

na hetuyā paṇṇarasa, na ārammaṇe, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, paṇṇarasa, na jasajāte ekādasa, na aññamaññe ekādasa, na nissaye ekādasa, na upanissaye cuddasa, na purejāte terasa, na pacchājāte paṇṇarasa, na āsevane na kamme na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge, paṇṇarasa, na sampayutte ekādasa, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā paṇṇarasa, no vigate paṇṇarasa, noavigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare satta, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye satta, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, nakamme, na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge, satta, na sampayutte tīni, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajātenava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye, jhāne, magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā cha, vigate cha, avigate terasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

ācayagāmittikaṁ niṭṭhītaṁ.

11. sekhattikaṁ

sekhaṁ dhammaṁ paṭicca sekho dhammo upajjati hetu paccayā. sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe. sekhaṁ dhammaṁ paṭicca neva sekhā nā sekho dhammo uppajjati hetu paccayā. sekhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sekhaṁ dhammaṁ paṭicca sekho ca neva sekhā nā sekho ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe.

asekhaṁ dhammaṁ paṭicca asekho dhammo uppajjanti hetu paccayā, asekhaṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca. asekhaṁ dhammaṁ paṭicca neva

[bjt page 597] [\x 597/]

sekhā nā sekho dhammo, asekhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. asekhaṁ dhammaṁ paṭicca asekho ca nevasekhā nā sekho ca dhammā. asekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe.

neva sekhā nā sekhaṁ dhammaṁ paṭicca neva sekhā nā sekho dhammo. nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe nevasekhānāsekhe khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā. dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kamattā rūpaṁ upādāya rūpaṁ.

sekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ paṭicca nevasekhā nā sekho dhammo uppajjati hetu paccayā. sekhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. asekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetu paccayā, asekhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

sekhaṁ dhammaṁ paṭicca sekho dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā. adhipati paccayā. paṭisandhi natthi. anantara, samanantara, sahajāta paccayā. sabbo mahābhūtā kātabbā, aññamañña, nissaya, upanissaya, purejāta āsevana paccayā. sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ. nevasekhānāsekho dhammo. āsevana paccayā. nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, kammapaccayā. vipāka paccayā vipākaṁ sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe, tīṇi, paripuṇṇaṁ.

asekhaṁ dhammaṁ paṭicca asekho dhammo, vipāka paccayā. asekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca-. tīṇi. nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho dhammo, vipāka paccayā. vipākaṁ nevasekhānāsekho dhammo, vipāka paccayā. vipāṁ nevasekhānāsekha ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhataṁ. sekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ, nevasekhānāsekho dhammo, vipāka paccayā. vipāke sekhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. asekha nevasekhānāsekhañca dhammaṁ, nevasekhānāsekho dhammo

[bjt page 598] [\x 598/]

vipāka paccayā. asekhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sekhaṁ dhammaṁ paṭicca sekho dhammo. āhāra paccayā, indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava aññamaññe tīni, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nama, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

neva sekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho dhammo uppajjati na hetu paccayā. ahetukaṁ nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe. ahetuka paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, vicikicchā sahagate uddhacca sahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

sekhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho dhammo-. na ārammaṇa paccayā. sekhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. asekhaṁ dhammaṁ-. nevasekhānāsekho dhammo. na ārammaṇapaccayā, asekhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhanaṁ rūpaṁ, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho dhammo. na ārammaṇa paccayā. nevasekhānāsekhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu. ekaṁ mahābhūtaṁ. asaññasattānaṁ sekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ. nevasekhānāsekho dhammo. na ārammaṇapaccayā. sekhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpa, asekhañcanevasekhānāsekhañca dhammaṁ, neva sekhānāsekho dhammo. na ārammaṇapaccayā. asekhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

sekhaṁ dhammaṁ paṭicca sekho dhammo, na adhipatipaccayā, sekhe khandhe paṭicca sekho adhipati. asekhaṁ dhammaṁ, asekho dhammo, na adhipati, asekhe khandhe paṭicca asekhoadhipati, neva sekhānāsekhaṁ dhammaṁ, neva sekhānāsekho dhammo, na

[bjt page 599] [\x 599/]

adhipati, (paripuṇṇaṁ, paṭisandhi'pi mahābhūtā'pi sabbo, ) na anantarapaccayā, na samanantara, na aññamañña, na upanissaya, na purejātapaccayā, satta, (kusalattika sadisā, ) na pacchājātapaccayā, na na āsevanapaccayā, vipākaṁ sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

sekhaṁ dhammaṁ paṭicca neva sekhānāsekho dhammo, na āsevana paccā, sekhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sekhaṁ dhammaṁ paṭicca sekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā, na āsevana paccayā, vipākaṁ sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, asekhaṁ dhammaṁ, asekho dhammo, tīni, neva sekhānāsekhaṁ dhammaṁ, neva sekhānāsekho dhammo, na āsevana paccayā, nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ, (paripunnaṁ, ) sekhañca nevasekhānāsekhañca, (ghaṭanā paripuṇṇā, dvepi kātabbā) nava. na kammapaccayā.

sekhe khandhe paṭicca sekhā cetanā-. nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekhodhammo na kammapaccayā, nevasekhānāsekhe khandhe paṭicca nevasekhānāsekhā cetanā, bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, atusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ, mahābhūtaṁ, sekhaṁ dhammaṁ, sekho na vipākapaccayā, sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, sekhaṁ dhammaṁ nevasekhānāsekho, na vipāka paccayā, sekhe dhavdhe paṭicca citta, samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sekhaṁ dhammaṁ, sekho ca nevasekhānāsekho ca na vipākapaccayā, sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā citta, samuṭṭhānaṁ rūpaṁ, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekhona vipākapaccayā, paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi.

sekhañcanevasekhānāsekhañca, nevasekhānāsekho na vipāka paccayā, sekhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekho, na āhārapaccayā, na indriya, na jhāna, na maggapaccayā, sekhaṁ dhammaṁ nevasekhānāsekho, na sampayuttapaccayā.

sekhaṁ dhammaṁ, sekho na vippayuttapaccayā, arūpe sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ-. asekhaṁ dhammaṁ, asekho, na vippayuttaccayā, arūpe asekhaṁ ekaṁ khandhaṁ, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekho na vippayutta paccayā, arūpe nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ khandhaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ no natthi paccayā, no vigatapaccayā.

[bjt page 600] [\x 600/]

na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā tīni. na anantare, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaya pañca, na purejāte satta. na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā tīṇi, na anantare, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na pacchājāte, na āsevane nava, kamme dve, na vipāke pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe, nissaye, apanissaya, purejāte, āsevane, kamme, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate, (evaṁgaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

(sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

sekhaṁ dhammaṁ paccayā sekho dhammo uppajjati hetupaccayā. tīṇi, (paṭiccavāra sadisaṁ, ) asekhaṁ dhammaṁ paccayā asekho, hetupaccayā tīṇi, (paṭiccavāra sadisaṁ. ) nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekhānāsekho, hetupaccayā, (paripunnaṁ, ) mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayānevasekhānāsekhā khandhā, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, vatthuṁ paccayā sekhā khandhā, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, vatthuṁ paccayā asekhā khandhā.

nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā sekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā uppajjantihetupaccayā, vatthuṁ paccayā sekhā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁrūpaṁ, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā asekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā uppajjanti.

[bjt page 601] [\x 601/]

hetupaccayā, vatthuṁ paccayā asekhā khandhā, mahābhūte paccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ paccayā sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe.

sekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ paccayā, nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, sekhañca nevasekhānāsekhagñca dhammaṁ paccayā sekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sekhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, sekhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, asekhaṁ nevasekhānāsekhañca dhammaṁ paccayā. tīṇi, (sekhaṁ sadisaṁ. )

sekhaṁ dhammaṁ paccayā sekho dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā. ekaṁ, asekhaṁ dhammaṁ paccayā ekaṁ, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā ekaṁ, vatthuṁ paccayā nevasekhānāsekhā, khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā nevasekhānāsekhā khandhā, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, sekho dhammo, ārammaṇapaccayā, vatthuṁ paccayā sekhā khandhā, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, asekho dhammo, ārammaṇapaccayā, vatthuṁ paccayā, asekhā khandhā, sekhañcanevasekhānāsekhañca dhammaṁ, sekho dhammo, ārammaṇapaccayā, sekhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, asekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ, asekho dhammo, ārammaṇapaccayā, asekhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khanā, dve khandhe.

sekhaṁ dhammaṁ paccayā sekho dhammo uppajjati adhipatipaccayā, anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajāta, aññamañña, nissaya upanissaya, purejāta, āsevanapaccayā, sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekho dhammo-. āsevanapaccayā, nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ dhandhaṁ paccayā-. vatthuṁ paccayā nevasekhānāsekhā khandhā, nevasekhānāsekha dhammaṁ, sekhodhammo-. vatthuṁ paccayā sekhā khandhā, sekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ. sekho dhammo-. āsavenapaccayā, sekhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe.

sekhaṁ dhammaṁ paccayā deko dhammo uppajjati kammapaccayā, vipākapacacayā, vipākaṁ sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ, āhāpaccayā, indriya,

[bjt page 602] [\x 602/]

jhāna, magga sampayutta, vippayutta, atthi natthi, vigata, avigata paccayā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cattāri, kamme sattarasa, vipāke sattarasa, āhāre sattarasa, induye, jhāne, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta avigate sattarasa, evaṁ (gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekhānāsekho dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhanañca rūpaṁ. dve khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā nevasekhānāsekhā khandhā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagato khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, sekhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekhānāsekho dhammo, na ārammaṇapaccayā, sekhaṁ dhammaṁ paccayā sekho dhammo, na adhipatipaccayā, sekho khandhe paccayā sekho adhipati, asekhaṁ dhammaṁ, asekho dhammo, na adhipati.

asekhe khandhe paccayā asekho-. adhipati-. nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekhānāsekho dhammo, na adhipati paripunṇaṁ, asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ vatthuṁpaccayā nevasekhānasekho-. adhipati, nevasokhānāsekhaṁ dhammaṁ, sekho dhammo, na adhipati, vatthuṁ paccayā sekho-. adhipati, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, asekho dhammo. na adhipati vatthuṁ paccayā asekho-. adhipati, sekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ, na adhipati, sekhe khandhe ca vatthuñca paccayā, sekho adhipati, asekhañca nevasekhānāsekhañca dhammaṁ, asekho dhammo, na adhipati, asekhe khandhe ca vatthuñca paccayā asekho-. adhipati, sekhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekhānāsekho dhammo, na anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā, na purejātapaccayā, na pacchājātapaccayā satta, na āsevanapaccayā, na kammapaccayā, sekhe khandhe paccayā sekhā cetanā.

[bjt page 603] [\x 603/]

nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekhānāsekho dhammo, na kammapaccayā, nevasekhānāsekhe khandhe paccayā nevasekhānā sekhā cetanā, bāhiraṁ āhāra, utu, vatthuṁ paccayā nevasekhānāsekhā cetanā, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, sekho dhammo, na kammapaccayā. vatthuṁ paccayā sekhā cetanā, sekhañca nevasekhānāsekhañcadhammaṁ. sekho dhammo, na kammapaccayā, sekhe khandhe ca vatthuñcapaccayā sekhā cetanā, sekhaṁ dhammaṁ paccayā sekho dhammo, na vipākapaccayā. sekhamūlake tīṇi, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekho dhammo, na vipākapaccayā, nevasekhānāsekha mūlake tīṇi, sekhañca nevasekhānāsekhañcadhammaṁ paccayā sekho dhammo uppajjati na vipākapaccayā, sekha ghaṭanesu tīṇi, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekho dhammo, na āhārapaccayā. na indriya, na jhāna, na magga, na sampayutta, na vippayutta, no natthi, no vigatapaccayā.

na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pacca, na adhipatiyā satta, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ, )

paccanīyaṁ.

na hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā satta, na anantare na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme cattāri, na vipāke nava, na sampayutte pañca, na vippayutte tīni, no natthiyā pañca, ne vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

(niyassayavāro paccayavāra sadiso. )

[bjt page 604] [\x 604/]

saṁsaṭṭhavāro.

sekhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekho dhammo uppajjati hetu paccayā. sekhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, asekhaṁ dhammaṁ-. asekho dhammo, hetupaccayā, asekhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho tayo khandhā, dve khandhe, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ, nevasekhānāsekho dhammo, hetupaccayā, nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, sekhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, adhipati paccayā (saṁkhittaṁ. ) purejātapaccayā, āsevana paccayā, dve kātabbā -pe- avigatapaccayā.

hetuyā tīni, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe, nissaye, upanissaye, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) avigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ, )

anulomaṁ.

nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekhānāsekho dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ nevasekhānāsekhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dva khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

sekhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekho dhammo uppajjati na adhipati paccayā, sekhe khandhe saṁsaṭṭho sekho. - adhipati, asekhaṁ saṁsaṭṭho asekho dhammo, asekhe khandhe saṁsaṭṭho asekho adhipati, nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ-. nevasekhānāsekho dhammo, na adhipati, paripunṇaṁ ekaṁ, sekhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekho dhammo uppajjati na purejātapaccayā, na pacchājāta, na āsevana, na kammapaccayā, dve kātabbā, na vipākapaccayā. dve kātabbā, na jhāna, na magga, na vippayuttapaccayā.

na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā tīni, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ, )

paccanīyaṁ.

[bjt page 605] [\x 605/]

hetu paccayā na adhipatiyā tīni, na purejāte tiṇi, na pacchājāte, na āsevane tīṇi, na kamme dve, na vipāke dve, na vippayutte tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare, samanantare, sahajāta, aññamañña, nissaya, upanissaya, purejāta, āsevana, kamma, vipāka, āhāra, indriya, jhānaṁ, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigate, avigate, ekaṁ. (evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavāra sadiso)

sekho dhammo sekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo. sekhā hetu sampayuttakānaṁkhandhānaṁ hetu pacca-. sekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa hetu pacca-. sekhā hetu cittasumaṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu pacca-. sekho dhammo sekhassaca nevasekhānāsekhassa ca dhammassa hetu pacca-. sekhā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca-. asekho dhammo asekhassa dhammassa, tīṇi. nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa hetu pacca-. nevasekhānāsekhā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca, paṭisandhikkhaṇe.

sekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. ariyā magga vṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhaṇti. sekhā phalaṁ paccavekkhanti. cetopariyañāṇena sekhācittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. sekhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, anāgataṁsa, āvajjanāya ārammaṇa pacca-, asekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa ārammaṇa pacca-. arahā asekhaṁ phalaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇena asekhā cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, asekhā khandhā. cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, anāgatassa ñāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca.

nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa ārammaṇa pacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati. pubbe suviṇṇani, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ
[bjt page 606] [\x 606/]

gotrabhussa, vodanassa āvajjanāya ārammaṇa pacca-. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, kilese paccavekkhanti. pubbe samudā ciṇṇe kilese jānanti, cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati. domanassaṁ uppajjati. sotaṁ, vatthuṁ, nevasekhānāsekhe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, domanassaṁ, dibbena cakkhunārūpaṁ. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ. cetopariyañāṇena nevasekhānāsekha cittasamaṅgīssa cittaṁ jānāti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇa pacca-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. nevasekhānāsekhā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsa ñāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca-. nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa ārammaṇa pacca-. nibbānaṁ maggassa, sekhassa, phalassa, ārammaṇa pacca-. nevasekhānāsekho dhammo asekhassa dhammassa ārammaṇa pacca-. nibbānaṁ asekhassa phalassa ārammaṇa pacca-.

sekho dhammo sekhassa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, sekhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. sekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sekhaṁ phalaṁ garuja katnā paccavekkhanti, sahajātādhipati. sekhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipacca-.

sekho dhammo sekhassa ca nevasekhānāsekhassa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipatasi, sekhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-. asekho dhammo asekhassa dhammassa adhipatasipacca-. sahajātādhipati, asekhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-.

asekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati, arahā asekhaṁ phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sahajātādhipati, asekhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipacca-. asekho dhammo asekhassa ca nevasekhānāsekhassa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, asekhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-. nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā

[bjt page 607] [\x 607/]

sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvāpaccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipatipacca-. cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sotaṁ, vatthuṁ, nevasekhānāsekhe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhivandati, taṁ garuṁkatvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, nevasekhānāsekhādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-. nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, nibbānaṁ maggassa, sekhassa, phalassa adhipatipacca-. nevasekhā nāsekho dhammo asekhassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, nibbānaṁ asekhassa phalassa adhipatipacca-.

sekho dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā sekhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sekhānaṁ khandhānaṁ anantarapacca, maggo sekhassa, phalassa, sekhaṁ phalaṁ sekhassa, phalassa, anantara pacca-. sekho dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca-. maggo asekhassa phasassa anantarapacca-. sekho dhammo nevasekhānā. sekhassa dhammassa anantarapacca-. sekhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapacca, asekho dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca, purimā purimā asekhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asekhānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. asekhaṁ phalaṁ asekhassa phalassa anantarapacca-. asekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa anantarapacca-. asekhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapacca-.

nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa anantarapacca, purimā purimā nevasekhā nāsekhā khandhā pacchimānaṁ-. nevasekhānāsekhānaṁ khandhānaṁ, anulomaṁ gokrabhussa, anulomaṁ vodānassa, āvajjanā nevasekhānāsekhānaṁ khandhānaṁ ananta pacca-.
nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa anantarapacca-. gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, anulomaṁ sekhāya phalasamāpattiyā nirodhāvuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ sekhāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. nevasekhā nāsekho dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca-. anulomaṁ asekhāya phalasamāpattiyā, nirodhāvuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ asekhāya phalasamāpattiyā anantarapacca-.
[bjt page 608] [\x 608/]

sekho dhammo sekhassa dhammassa samanantarapacca-. (anantara sadisaṁ, ) aṭṭhapañhā.

sekho dhammo sekhassa dhammassa sahajāta pacca-. (paṭiccavāre sahajāta sadisaṁ. ) nava pañhā, aññamaññapacca-. (paṭiccavāre aññamañña sadisaṁ, ) tīṇi. (nissayapaccaye kusalattike nissaya paccaya sadisaṁ, ) terasa pañhā.

sekho dhammo sekhassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpa nissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapacca-. dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapacca-. tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapacca-. maggo sekhāya phalasamāpattiyā upanissaya pacca-. sekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: maggo asekhāya phalasamāpattiyā upanissaya pacca-. sekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, appannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato vipassanti. maggo ariyānaṁatthapaṭisambhidāya, dhamma, nirutti paṭibhāna paṭisambhidāya, ṭhānāṭhāna kosalassa upanissaya pacca-. sekhā phalasamāpatti-. kāyikassa sukhassa upanissaya pacca-. asekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-. anantarūpanissayo, purimā purimā asekhākhandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ, asekhaṁ phalaṁ asekhassa phalassa upanissaya pacca-.

asekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa, ārammaṇūpanissayo, anantarupanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: asekhā phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissaya pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: nevasekhānāsekhaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposathakammaṁ, jhānaṁ, vipassanaṁ, abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ japepati, diṭṭhiṁ, nevasekhānāsekhaṁsīlaṁ. paññaṁ, rāgaṁ, mohaṁ, kāyikasukhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senā sanaṁ upanissāya dānaṁ deti. sīlaṁ, samāpattaṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati. saṅghaṁ bhindati, nevasekhānāsekho saddhā, paññā, rāgo, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ, nevasekhānāsekhāya saddhāya, paññāya,

[bjt page 609] [\x 609/]

rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissaya pacca-. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissaya pacca-. nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, paṭhamaṁ jhānaṁ, dutiyassa jhānassa upanissaya pacca-. ākicañññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapacca-.

nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatupasissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ, paṭhamassa maggassa upanissaya pacca-. catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissaya pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utu, bhojanaṁ, senāsanaṁ, asekhāya phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, -ārammaṇa purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ, sotaṁ, vatthuṁ, aniccato dukkhato anattato vipassati, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapacca-. vatthu purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu nevasekhānāsekhānaṁ khandhānaṁ purejātapacca-.

nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa purejāta pacca-. vatthu purejātaṁ, vatthusekhānaṁ khandhānaṁ purejāta pacca-. neva sekhānāsekho dhammo asekhassa dhammassa purejāta pacca-. vatthu purejātaṁ vatthu asekhānaṁ khandhānaṁ purejāta pacca-.

sekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchājātā sekhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājāta pacca-. asekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchājātā asekhā khandhā purejātassa imassa, nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa pacchājāta, pacchājātā nevasekhānāsekhā khandhā purejātassa imassa kāyassa.

[bjt page 610] [\x 610/]

nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa āsevana pacca-. purimā purimā nevasekhānāsekhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevasekhānāsekhānaṁ khandhānaṁ āsevana pacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, āsevana pacca-. nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa āsevana pacca-. gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa āsevana pacca-.

sekho dhammo sekhassa dhammassa kamma pacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā sekhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā sekhā cetanā vipākānaṁ sekhānaṁ khandhānaṁ kamamapacca-. sekho dhammo asekhassa dhammassa kamma pacca-. nānākhaṇikā sekhā cetanā asekhānaṁ khandhānaṁ kamma pacca-. sekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa kamma pacca-. sahajātā sekhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kamma pacca-.

sekho dhammo sekhassa ca nevasekhānāsekhassa ca dhammassa kammapacca-. sekhā cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kamma pacca-. asekho dhammo asekhassa dhammassa kammapacca-. asekhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁkammapacca-. asekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa kammapacca, asekhācetanā cittasamuṭṭhānānānaṁ rūpānaṁ kammapacca-.

asekho dhammo asekhassa ca nevasekānāsekhassa ca dhammassa kamampacca-. asekhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. nevasekhānāsekho dhammo neva sekhānāsekhassa khammassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā nevasekhānāsekhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭānānañca rūpānaṁ kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe nānākhaṇikā nevasekhānāsekhācetanā vipākānaṁ nevasekhānāsekhānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapacca-.

sekho dhammo sekhassa dhammassa vipāka pacca-. vipāko sekho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ-. sekhamūlake tīni, asekho dhammo asekhassa dhammassa vipāka pacca-. asekho eko khandho tiṇṇannaṁ-. asekhamūlake tīni, nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa-. vipāka pacca- vipāko nevasekhānāsekho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, paṭisaṇdhikkhaṇe khandhā vatthussa vipāka pacca-.

[bjt page 611. [\x 611/]     ]

sekho dhammo sekhassa dhammassa āhāra paccayena paccayo, indriya, jhānaṁ, magga, sampayutta paccayena paccayo.

sekho dhammo nevasekhānāsekhassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā sekhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta pacca-. pacchājātā sekhā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta pacca-. asekho dhammo nevasekhānāsekhassa vippayatuta pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (sekha sadisaṁ. )

nevasekhānāsekho, nevasekhānāsekhassa dhammassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā nevasekhānāsekhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta pacca-. paṭisandhikkhaṇe nevasekhānāsekhā khandhā kamattā rūpānaṁ vippayutta pacca-. khandhā vatthussa vippayutta pacca-. vatthu khandhānaṁ vippayutta pacca-. purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu nevasekhānāsekhānaṁ khandhānaṁ vippayutta pacca-. pacchājātā nevasekhānāsekhā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa vippayutta pacca-. purejātaṁ vatthu sekhānaṁ khandhānaṁ vippayutta pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo asekhassa dhammassa vippayutta pacca-. purejātaṁ, vatthu asekhānaṁ khandhānaṁ vippayutta pacca-.

sekho dhammo sekhassa dhammassa atthi paccayena paccayo. sekho eko khandho tuṇṇannaṁ khandhānaṁ, sekho dhammo nevasekhānāsekhassa atthi pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā sekhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi pacca-. pacchājātā sekhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi pacca-.

soko dhammo sekhassa ca nevasekhānāsekhassa ca dhammassa atthi pacca-. sekho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthi pacca-. dve khandhā, asekho dhammo asekhassa dhammassa atthi pacca-. tīṇi. (sekha sadisaṁ. )

nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa atthi pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajāto nevasekhānāsekho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthi pacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa atthi pacca- vatthu khandhānaṁ atthipacca-pe-ekaṁ

[bjt page 612] [\x 612/]

mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, (saṁkhittaṁ) asaññasattānaṁ, purejātaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhatoanattato vipassati assādeti, abhinandati. taṁ ārabbha rāgo uppajjati. domanassaṁ, sotaṁ, vatthuṁ aniccato vipassati. dibbena cakkhunā rūpaṁ. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu nevasekhānāsekhānaṁ khandhānaṁ atthi pacca-. pacchājātā nevasekhānāsekhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kamattā rūpānaṁ atthi pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa atthi pacca-. purejātaṁ, vatthu sekhānaṁ khandhānaṁ atthi pacca-. nevasekhānāsekho dhammo asekhassa dhammassa atthi pacca-. purejātaṁ, vatthu asekhānaṁ khandhānaṁ atthi pacca-.

sekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā sekhassa dhammassa atthi pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto sekho eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi pacca-. dve khandhā.

sekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā nevasekhānāsekhassa dhammassa atthi pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā sekhā khandhā ca mahābhūtā cacittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi pacca-. pacchājātā sekhā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi pacca-. pacchājātā sekhā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kamattā rūpānaṁ atthi pacca-. asekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā asekhassa dhammassa atthi pacca-. (dve pañhā kātabbā. sekha sadisā. )

hetuyā satta, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare aṭṭha, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīni, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīni, pacchājāte tīni, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā aṭṭha, vigate aṭṭha, avigate terasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

sekho dhammo sekhassa dhammassa sahajāta pacca-. upanissaya pacca-.

[bjt page 613] [\x 613/]

sekho dhammo asekhassadhammassa upanissaya pacca-. sekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. pacchājāta pacca-.

sekho dhammo sekhassa ca nevasekhānāsekhassa ca dhammassa sahajāta pacca-.

asekho dhammo asekhassa dhammassa sahajāta pacca-. upanissaya pacca-.

asekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa ārammaṇa pacca-. jasahajāta pacca-. upanissaya pacca-. pacchājāta pacca-.

asekho dhammo asekhassa ca nevasekhānāsekhassa ca dhammassa sahajāta pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo nevasekhānāsekhassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-. pacchājāta pac-. kamma pacca-. āhāra pacca-. indriya pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo sekhassa dhammassa upanissaya pacca-. purejāta pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-. purejāta pacca-.

nevasekhānāsekho dhammo asekhassa dhammassa apanissaya pacca-. purejāta pacca-.

sekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā sekhassa dhammassa sahajātaṁ. purejātaṁ.

sekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā nevasekhānāsekhassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, induriyaṁ.

asekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā asekhassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

asekho ca nevasekhānāsekho ca dhammā nevasekhānāsekhassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā cuddasa, na ārammaṇe, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, cuddasa, nasahajāte dasa, na aññamaññe dasa, na nissaye dasa, na upanissaye terasa, na purejāte dvādasa, na pacchājāte cuddasa, na āsevane, na kamme, na vipāka, na āhāra, na indriya, na jhānaṁ, na magge, cuddasa, na sampayutte dasa, na

[bjt page 614] [\x 614/]

vippayutte aṭṭha, no atthiyā aṭṭha, no natthiyā cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate aṭṭha, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetu paccayā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantaresatta, na aññamaññe tīni, na upanissaye, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīni, no natthiyā satta, no vigate satta, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccaniyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare aṭṭha, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīni, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīni, pacchājāte tīṇi, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā aṭṭha, vigate aṭṭha, avigate terasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ- pañhāvāro.

sekhattikaṁ niṭṭhitaṁ.

12. parittattikaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kamattā ca rūpaṁ, dve khandhe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

paritta dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. mahābhūte paṭicca kamattā rūpaṁ.

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo-. hetu paccayā. mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe

[bjt page 615] [\x 615/]

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto-. hetu paccayā. mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kamaccā rūpaṁ.

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā-. hetu paccayā. mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kamattā ca rūpaṁ, dve khandhe.

appamāṇa dhammaṁ paṭicca appamāṇo-. hetu paccayā. appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo-. hetu paccayā. appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā. hetu paccayā. appamāṇaṁekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe.

parittañca appamāṇeñca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, hetu paccayā, appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭiccaparitto dhammo-. heta paccayā. mahaggate dhandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittaṁsamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe.

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo-. hetupaccayā. paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe.

parttañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā-. hetu paccayā, paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kamattā rūpaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā. parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. mahaggataṁ dhammaṁ-. paṭicca mahaggato ārammaṇapaccayā. mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 616] [\x 616/]

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo-. ārammaṇapaccayā. appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo-. ārammaṇapaccayā. paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo-. adhipati paccayā. parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ.

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo, adhipatipaccayā, mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, adhipatipaccayā, mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā. adhipatipaccayā, mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe.

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo, adhipatipaccayā, appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, adhipatipaccayā, appamāṇo khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā, adhipatipaccayā, appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe.

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, adhipati paccayā, appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, parittañca maggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, adhipati paccayā, mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati anantara paccayā, samanantarapaccayā. jasahajātapaccayā, (sabbepi mahābhūtā kātabbā, ) aññamaññapaccayā, nissayapaccayā, upanissayapaccayā, purejātapaccayā, (tisso pañhā kātabbā, )āsevanapaccayā, tissopañhā kātabbā, ) kammapaccayā, vipākapaccayā, terasapañhā, āhāra paccayā, indriya, jhāna, maggaṁ sampayuttapaccayā, vippayutta, atthi, natthi, vigatapaccayā, avigatapaccayā.

hetuyā terasa, ārammaṇe pañcā, adhipatiyā nava, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte terasa, aññamaññe satta.

[bjt page 617] [\x 617/]

nissaye terasa, upanissaye pañca, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme terasa, vipāke terasa, āhāre, indriye, jhāne, magge terasa, sampayutte pañca, vippayutte terasa, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa.

anulomaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na heta paccayā, ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, bāhiṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca, vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na ārammaṇa paccayā, paritte khandhepaṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe paritte khandhe paṭicca kamattā rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

mahāggataṁ dhammaṁ paṭicca paṭitto dhammo uppajjati na ārammaṇa paccayā, mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kamattā rūpaṁ.

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, na ārammaṇa paccayā, appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā, mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kamattā rūpaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na adhipatī paccayā, parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ -pe-

parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati na adhipati paccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā.

[bjt page 618] [\x 618/]

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā, mahābhūte paṭicca kamattārūpaṁ, mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, mahaggate khandhe paṭicca mahaggatādhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, vipāke mahaggato khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.

mahaggataṁ dhammaṁ, paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti na adhipatipacacayā, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe.

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, appamāṇe khandhe paṭicca appamāṇādhipati, parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe mahaggate dhavdhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā. dvekhandhe, parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā. paṭisandikhkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe. mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, na anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā. na upanissayapaccayā.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na purejāta paccayā, arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. paritte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kamattāca rūpaṁ, dve khandhe -pe- (sabbe mahābhūtā vitthāretabbā, ) (parittamūlaketisso pañhā. )

mahaggataṁ dhammaṁ, mahaggato dhammo uppajjati na purejāta paccayā. arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ, paṭisandhikkhaṇe, mahaggataṁ dhammaṁ, paritto dhammo, -pe- na pu rejātapaccayā, mahaggate
[bjt page 619] [\x 619/]

khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe mahaggate dhandhe paṭicca kamattā rūpaṁ.

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca-. na purejātapaccayā, paṭisandhikkhaṇemahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe.

appamāṇaṁ dhammaṁ, appamāṇo dhammo-. na purejāta paccayā, arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, appamāṇaṁ dhammaṁ, paritto dhammo, na purejātapaccayā, appamāṇo khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto, na purejātapaccayā, appamāṇe khandhe camahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parittañca mahaggatañca dhammaṁ, paritto dhammo na purejāta paccayā, mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo, na purejātapaccayā, paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā.

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca parītto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti na purejātapaccayā, paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, mahaggato khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā, na āsevanapaccayā, parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittā) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati na āsevana paccayā, paṭisandhikkhaṇevatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā, parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā, na āsevanapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati na āsevana paccayā, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe haggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, na āsevanapaccayā, mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 620] [\x 620/]

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā, na āsevanapaccayā, vipākaṁmahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ.

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo, na āsevanapaccayā, vipākaṁ appamāṇaṁekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā appamāṇaṁdhammaṁ paṭicca paritto dhammo, na āsevana paccayā, appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā, na āsevanapaccayā. vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo. na āsevanapaccayā, appamāṇekhandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, parittañca mahaggatañca dhammaṁ, paṭicca paritto dhammo, na āsevanapaccayā, mahaggate khandhe camahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe ca mahā bhute ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. parittañca mahaggatañca dhammaṁ, mahaggato dhammo-. na āsevanapaccayā, paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti na āsevana pacacyā. paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na kamma paccayā. paritte khandhe paṭicca parittā cetanā, bāhiraṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ. utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo-. na kamma paccayā. mahaggate khandhe paṭiccamahaggatā cetanā.

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo, na kamma paccayā appamāṇe dhandhe paṭicca appamāṇā cetanā. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, na vipāka paccayā. parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādārūpaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo, na vipāka paccayā.

[bjt page 621. [\x 621/]     ]

mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo, na vipāka paccayā. mahaggate dhavdhe paṭicca citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti na vipāka paccayā. mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe. appamāṇaṁ dhammaṁ-. appamāṇo dhammo uppajjati na vipāpa paccayā. appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. appamāṇaṁ dhammaṁ paritto dhammo uppajjati na vipāka paccayā. appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. appamāṇaṁ dhammaṁ-. paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti na vipāka paccayā. appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe. parittañca appamāṇañca dhammaṁ, paritto dhammo uppajjati na vipāka paccayā. appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parittañca mahaggatañca dhammaṁ. paritto dhammo uppajjati na vipāka paccayā. mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati na āhāra paccayā, bāhiraṁ, utu, asaññasattānaṁ, (vitthāretabbaṁ, ) na indriya paccayā, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, hābhute paṭiccarūpajīvitindriyaṁ, na jhāna paccayā, pañcaviññāṇa sahagataṁ ekaṁ khandhaṁ, bāhiraṁ, (saṅkhittaṁ, ) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ -pe(sabbe mahābhūtā kātabbā, ) na maggapaccayā, ahetukaṁ paritta ekaṁ khandhaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe ekaṁ, saṁkhittaṁ, (sabbe mahābhūtā kātabbā, ) na sampayutta paccayā, navippayutta paccayā, arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ. mahaggataṁ dhammaṁ, mahaggato dhammo uppajjati na vippayutta paccayā, arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ, appamāṇaṁ dhammaṁ, appamāṇo dhammo uppajjati na vippayutta paccayā, arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, no natthi paccayā, no vigata paccayā.

na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā dasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe, na upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, na pacchājāte terasa na āsevane terasa, na kamme tīni, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye, na jhāne, na magge ekaṁ, na sampayutte

[bjt page 622] [\x 622/]

pañca, na vippayutte tīni, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetu paccayā na ārammaṇe pañca, na adhapatiyā dasa, na anantare pañca na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, (saṁkhittaṁ) vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

(sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso)

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati hetu paccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā upādārūpaṁ. vatthuṁ paccayā parittā khandhā, parittaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayā, vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā.

parittaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. vatthuṁ paccayā appamāṇā khandhā. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. vatthu paccayā appamāṇā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā. -

mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayā, mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā-. paṭasandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ, mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritetā dhammo uppajjati hetu paccayā, haggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpa, paṭisandhikkhaṇe, mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca

[bjt page 623] [\x 623/]

dhammā uppajjanti hetupaccayā, mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dva khandhe, paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ-.

appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, appamāṇe tīṇi, parittañca appamāṇañca dhammaṁ, paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, parittañca appamāṇañca dhammaṁ, appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. appamāṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, parittañca appamāṇañca dhammaṁ, paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. appamāṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, parittañca mahaggatañca dhammaṁ, paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. tīṇi, paṭisandhikkhaṇe tīṇi pi kātabbā.

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā. parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā-. vatthuṁ paccayā parittā khandhā, (avasesā cha pañhā, hetupaccayā sadisā, satta kātabbā, ) adhipatipaccayā, paṭisandhi natthi, sattarasa pañhā paripunṇā, anantarapaccayā, (saṁkhittaṁ, ) avigatapaccayā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe nava, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke sattarasa, āhāre sattarasa, indriye, jhāne, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati na hetu paccayā. ahetukaṁ parittaṁekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkittaṁ. ) asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ

[bjt page 624] [\x 624/]

kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā parittā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagatekhandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, (paṭiccavāra sadisaṁ, ) pañca.

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, parittaṁ eṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā parittā khandhā.

parittaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. vatthuṁ paccayā mahaggatādhipati. vatthuṁ paccayā vipākā mahaggatā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā.

parittaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, vatthuṁ paccayāappamāṇādhipati, parittaṁ dhammaṁ, paritto ca mahaggato ca dhammā, na adhipatipaccayā, vatthuṁ paccayā vipākā mahaggatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe.

mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo, na adhipatipaccayā, mahaggate khandhe paccayāmahaggatādhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe.

mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. vipāke mahaggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ dhammaṁ, paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā. vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, appamāṇaṁ dhammaṁ, appamāṇo dhammo uppajjiti na adhipatipaccayā, appamāṇo khandhe paccayā appamāṇādipati, parittañca appamāṇeñcha dhammaṁ, appamāṇo dhammo uppajjati na adhipitipaccayā. appamāne khandhe ca vthuñca paccayā appamāṇādhipati.

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe, parittañca mahaggatañca dhammaṁ-. mahaggato dhammo-. na adhipatipaccayā. mahaggate khandhe ca vatthuñca paccayā mahaggatādhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ

khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, parittañca mahaggatañca dhammaṁ, paritto ca mahaggato ca dhammā, na adhipatipaccayā. vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paccayā.

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati na anantara paccayā, na samanantarapaccayā, na aññamañña, na upanissaya, na purejātapaccayā, (paṭiccavāra sadisā, ) dvādasa pañhā, na pacchājāta paccayā, na āsevanapaccayā, paripuṇṇaṁ, (vipākoti niddisitabbaṁ, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vipākoti na kātabbaṁ, ) na kammapaccayā, na vipākapaccayā, paṭisandhi vipāko'pi natthi, na āhārapaccayā, na indriya, na jhāna, namagga, na sampayutta, na vippayutta, no natthi, no vigata paccayā.

na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā dvādasa, na anantare pañca, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye, na purejāte dvādasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane sattarasa, na kamo satta, na vipāke sattarasa, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, no vigate pañca, evaṁ(gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā dvādasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, na pacchājātesattarasa, na āsevane sattarasa, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na sampayutte pañca, na vippayutte tīṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulema paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare, samanantare, sahajāte, vigate, avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(nissayavāro paccayavārasadiso. )

[bjt page 626] [\x 626/]

saṁsaṭṭhavāro.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā, adhipatipaccayā, paṭisandhi natthi, anantarapaccayā, samanantara paccayā, sahajātapaccayā, aññamañña, nissaya, upanissaya paccayā, purejātapaccayā, paṭisandhi nti, āsevana paccayā, vipāko'pi paṭisandhi'pi natthi, kamma paccayā, vipāka, āhāra, indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigataṁ avigatapaccayā.

hetuyā tīni, ārammaṇe tīni, adhipatiyā tīṇi, (saṁkhittaṁ, ) avigate tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ parittaṁekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagate meho.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā-. adhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā, paṭisandhikkhaṇe.

appamāṇaṁ-. saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, appamāṇe dhandhe saṁsaṭṭha appamāṇā adhipati.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati na purejātapaccayā. arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe. mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggatodhammo uppajjati

[bjt page 627] [\x 627/]

na purejātapaccayā. arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe. appamāṇaṁ dhammaṁ-. appamāṇo dhammo uppajjati na purejātapaccayā. arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati na pacchājātapaccayā. na āsevanapaccayā, parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati na āsevanapaccayā. vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā, paṭisandhikkhaṇe. appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati na āsevanapaccayā. vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati na kammapaccayā paritte khandhe saṁsaṭṭhā parittā cetanā. mahaggataṁ dhammaṁ, mahaggato dhammo uppajjati na kammapaccayā mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā cetanā. appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭhoappamāṇo dhammo uppajjati na kammapaccayā. appamāṇe khandhe saṁsaṭṭhā appamāṇā cetanā.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati na vipākapaccayā. parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā. mahaggataṁ dhammaṁ-. mahaggato dhammo uppajjati na vipākapaccayā. mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā. appamāṇaṁ dhammaṁ, appamāṇo dhammo uppajjati na vipākapaccayā. appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.

parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati na jhānapaccayā, na maggapaccayā, na vippayuttapaccayā, arūpe parittaṁ ekaṁ, khandhaṁ, mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā. arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ, appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā. arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ.

na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā tīni, na purejāte tīni, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīni, na kamme tīṇi, na vipāke tini, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

[bjt page 628] [\x 628/]

hetupaccayā na adhipatiyā tīni, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke, na vippayutte tīni. (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, (saṁkittaṁ. ) avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso. )

paritto dhammo parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. parittā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa hetupacca-. tīṇi. (pavatti paṭisandhikātabbā. )

appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa hetupacca-. tīṇi. paritto dhammo parittassadhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvātaṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati. ariyā gotrabhu paccavekkhanti. vodānaṁ paccavekkhanti. pahīne kilese paccavekkhanti. vikkhamhite kilese paccavekkhanti. pubbe samudāvinṇe kilese jānti. cakkhuṁ, vatthuṁ paritte khandhe aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti. taṁ ārabbha rāgo uppajjati. domanassaṁ uppajjati. rūpāyatanaṁ cakkhu-pe- phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇa pacca-.

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapacca-. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ, cetopariyañāṇena paritata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. parittā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, yathākammūanāgataṁsañāṇassa ārammaṇapacca-.

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapacca-. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapacca-. cetopariyañāṇena mahaggata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, mahaggatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariya-. pubbenivāsā-. yathakammū-. anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapacca-.

[bjt page 629] [\x 629/]

mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapacca-. paṭhamaṁ jhānaṁ paccavekkhati. nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati. dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati. dibbaṁ sotadhātuṁ, iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati. cetopariyañāṇaṁ, pubbenivāsā-. yathākammū-. anāgataṁsa ñāṇaṁ paccavekkhati. mahaggate khandhe aniccato vipassati. assādeti, abivandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati. domanassaṁ uppajjati.

appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. nibbānaṁ maggassa, phalassa ārammaṇapacca-. appamāṇo dhammo parittassa dhammassa, ārammaṇapacca-. ariyā maggā vucṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti. phalaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaṇapacca-. appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā cetopariyañāṇena appamāṇa cittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. appamāṇā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapacca-.

paritto dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -pe-ārammaṇādhipati, dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati. sekhā gotrabhuṁ garuṁ katvā vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. cakkhuṁ vatthuṁ, paritte khandhe garuṁ katvā assādenti, abivandanti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati. diṭṭhi uppajjati sahajātādhipati parittādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati mahaggatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-.

mahaggato dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: paṭhamaṁ jhānaṁ garuṁ katvā, nevasaññānāsaññāyatanaṁ dibbaṁ cakkhuṁ anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati. taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati. diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati mahaggatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipacca-.

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, mahaggatādipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-.

[bjt page 630] [\x 630/]

appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -peārammaṇādhipati, nibbānaṁ maggassa, phalassa adhipatipacca. sahajātādhipati appamāṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-.

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. phalaṁ garuṁ katvā, nibbānaṁ garuṁ katvā-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, appamāṇādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipacca-.

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, appamāṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-.

paritto dhammo parittassa-. anantarapacca-. purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vedānassa āvajjanāya parittānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-.

paritto dhammo mahaggatassa-. anantarapacca-. parittaṁ cuti cittaṁ mahaggatassa upapatti cittassa anantarapacca-. parittākandhā mahaggatassa-. vuṭṭhānassa, anāgataṁsañāṇassa anantarapacca-. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ, nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ, dibbassa cakkhussa parikammaṁ, anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ, anāgataṁsagñāṇassa anantarapacca-.

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapacca-. gotrabhramaggassa, vodānaṁ maggassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara cca-.

mahaggato dhammo mahaggatassa mmassa anantarapacca-. purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-.

mahaggato dhammo parittassa dhammassa anantarapacca-. mahaggataṁ cuticittaṁ parittassa upapatticittassa anantarapacca-. mahaggataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapacca-. mahaggatā khandhā parittassa vuṭṭhānassa anantarapacca-.

[bjt page 631] [\x 631/]

mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapacca-. nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodā vuṭṭhahantassa phalasamāpattiyā anantarapacca-. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā appamāṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ-. anantara pacca-. maggo phalassa, phalaṁ phalassa anantarapacca.

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa anantarapacca-. phala parittassa vuṭṭhānassa anantarapacca-. appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapacca-. phalaṁ mahaggatassa vuṭṭhānassa ananta pacca-.

(samanantara paccayaṁ anantarapaccayasadisaṁ. )

paritto dhammo parittassa dhammassa sahajātapacca-. paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa, vatthukhandhānaṁ sahajātapacca-. ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ paritto dhammo mahaggatassa dhammassa, paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ sahajātapacca-.

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā, paṭisandhikaṇe, mahaggato dhammo parittassa dhammassa, mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā kamattā rūpānaṁ sahajātapacca-.

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa, mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe, appamāṇo dhammo, appamāṇassa dhammassa, appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapacca-. appamāṇo dhammo parittassa dhammassa, appamāṇā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapacca, appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa, appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapacca-.

paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa, appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajāta pacca-. paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa.

[bjt page 632] [\x 632/]

mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapacca, paṭisandhikkhaṇemahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca kamattā rūpānaṁ sahajātapacca-. parittoca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa sahajātapacca. paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapacca-.

paritto dhammo parittassa dhammassa aññamaññapacca-. paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapacca-. paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ aññamaññapacca-. ekaṁ mahābhūtaṁ, asaññasattānaṁ, paritto dhammo mahaggatassa dhammassaaññamaññapacca-. paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ aññamaññapacca-. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggato dhammo parittassa dhammassa, paṭisandhikkhaṇemahaggatā khandhā vatthussa aññamaññapacca-.

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa, paṭisandhikkhaṇe mahaggato ekokhandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapacca-. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa, appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapacca-. dve khandhā, paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa aññamaññapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapacca-.

paritto dhammo parittassaṁ dhammassa nissayapaccayena paccayo, paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa. vatthu khandhānaṁ nissayapacca-. ekaṁ mahābhūtaṁ -peasaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. vatthu parittānaṁ khandhānaṁ nissayapacca-. paritto dhammo mahaggatassa dhammassa, vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapacca-. paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapacca-. paritto dhammo appamāṇassa dhammassa-. vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ nissayapacca, mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa-. mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

mahaggato dhammo parittassa dhammassa, mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā kamattārūpānaṁ nissayapacca-. mahaggato dhammo parittassa

[bjt page 633. [\x 633/]     ]

ca mahaggatassa ca dhammassa, mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe.

appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa, appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapacca, appamāṇo dhammo parittassa dhammassa, appamāṇā khandhā, cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapacca.

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa, appamāṇo dhammo-. eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁ nissayapacca-. paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa, appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapacca-.

paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa dhammassa, appamāṇo eko khandho cavatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapacca-. dve khandhā, paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa, mahaggato khandho ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca mahabhūtā ca kamattā rūpānaṁ nissayapacca-.

paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapacca, paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapacca-. dve khandhe.

paritto dhammo parittassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: parittaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, vipassanaṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, parittaṁ sīlaṁ, paññāṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposatha-. vipsanaṁ uppādeti, pānaṁ hanti. saṅghaṁ bhindati, parittā saddhā, paññā, rāgo, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ, parittāya saddhāya, paññāya, rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo, kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo, pāṇātipāto pānātipātassa upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 634] [\x 634/]

(cakkaṁ kātabbaṁ7 mātughātikammaṁ mātughātikammassa upanissaya pacacayena paccayo, (cakkaṁ kātabaṁbaṁ, kusalannika sadisaṁ. )

paritto dhammo mahaggatassa-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: parittaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, parittaṁ sīlaṁ paññaṁ, rāgaṁ, senāsanaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, parittā saddhā, senāsanaṁ, mahaggatāya sāddhaya paññāya upanissayapaccayena paccayo, paṭhamassa jhānassa parikammaṁ, nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ, neva saññānāsaññāyatanassa upanissaya paccayena paccayo, dibbassa cakkhussa parikammaṁ, anāgataṁsañāṇassa.

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo anantarūpa nissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: parittaṁ saddaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ, phalasamāpattiṁ uppādeti, parittaṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ, phalasamāpattiṁ uppādeti, parittā saddhā senāsanaṁ appamāṇāya saddhāya paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa maggassa parikammaṁpaṭhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mahaggataṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mahaggatā saddhā, paññā mahaggatāya saddhāya, paññāya upanissayapaccayena paccayo, paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapacca-.

mahaggato-. parittassa, ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, vipassanaṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, mahaggataṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya dānaṁ deti, vipassanaṁ uppādeti -pe- mahaggatā saddhā. paññā parittāya saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 635] [\x 635/]

mahaggato dhammo appamāṇassa, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ phalasamāpattiṁ uppādeti, mahaggataṁ sīlaṁ. paññaṁ apanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ, maggaṁ, phalasamāpattiṁ uppādeti, mahaggatā saddhā. paññā, appamāṇāya saddhāya, paññāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissayapacca-.

appamāṇo-. appamāṇassa, ārammanūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ, phalasamāpattiṁ, uppādeti, appamāṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ, maggaṁ, phalasamāpattiṁ uppādeti, appamāṇā saddhā, paññā appamāṇāya saddhāya, paññāya apanissayapaccayena paccayo, paṭhamo maggo dutuyassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa.

appamāṇo dhammo parittassa-. upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo: pakatūpanissayo: appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ. uposathakammaṁ, vipassanaṁ uppādeti, appamāṇaṁ sīlaṁ. paññaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ. uposathaṁ, vipassanaṁ, appamāṇā saddhā, paññā parittāya saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapacca-. ariyā maggaṁ upanissāya saṅkhāre aniccato vipassanti, maggo ariyānaṁ-. atthapaṭisambhidāya, dhammaṁ, nirutti, paṭibhāna, ṭhānāṭhāna kosallassa upanissayapacca-.

appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ abiññaṁ samāpattiṁ uppādeti. appamāṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti. appamāṇā saddhā. paññā mahaggatāya saddhāya. paññāyaupanissayapaccayena paccayo. ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti. uppannaṁ samāpajjanti.

paritto-. parittassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, - ārammaṇa purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato vipassati. assādeti, abhinandati. taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati, sotaṁ, vatthuṁ aniccato, domanassaṁ uppajjati. rūpā

[bjt page 636] [\x 636/]

yatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapacca-. vatthu purejātaṁ. cakkhāyatanaṁ cakchuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ -pe- vatthu parittānaṁ khandhānaṁpurejātapacca-.

paritto-. mahaggatassa-. purejāta. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sota dhātuyā saddaṁ. vatthu purejātaṁ vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ purejātapacca-.

paritto dhammo appamāṇassa-. purejāta, vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

paritto-. parittassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-. mahaggato dhammo parittassa-. pacchājātapacca-. pacchājātā mahaggatā ndhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-. appamāṇo parittañca-. pacchājātapacca-. pacchājātā appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-.

paritto-. parittassa āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ, anulomaṁ gotrabhussa, anulemaṁ vodānassa-. āsevanapaccayena paccayo. paritto mahaggatassa āsevanapaccayena ccayo. paṭhamassajhānassa parikammaṁ tasseva āsevanapacca. nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ tasseva āsevanapacca-. dibbassa cakkhussa parikammaṁ-. anāgataṁsa ñāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo. paritto-. appamāṇassaāsevanapaccayena paccayo. gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. mahaggato mahaggatassa āsevanapacca-. purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ-. āsevanapacca-.

paritto-. parittassa-. kammapacca. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā parittā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe parittā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapaccanānākhaṇikā parittā cetana vipākānaṁ parittānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapacca-.

mahaggato-. mahaggatassa-. kammapaccayena paccayo. sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

[bjt page 637] [\x 637/]

kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. mahaggatoparittassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā sahajātā mahaggatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā kamattā rūpānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā mahaggatā cetanā kamattā rūpānaṁ kammapacca-. mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca-. kammapacca-. sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapacca-.

appamāṇo-. appamāṇassa-. kammapacca. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā appamāṇācetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā appamāṇā cetanāvipākānaṁ appamāṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-.

appamāṇo-. parittassa-. kammapacca-. appamāṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁkammapacca-.

appamāṇo-. parittassa ca appamāṇassa ca-. kammapacca-. appamāṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

paritto dhammo parittassa-. vipākapaccayena paccayo. vipāko paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapacca-. paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapacca-. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa vipākapacca-. tisso pañhā. pavatti ( paṭisandhiyā kātabbā. ) appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa vipākapacca-. tīṇi, pavattimeva.

paritto dhammo parittassa dhammassa āhārapacca-. indriyaṁ, jhānaṁ, magga, sampayutta, vippayuttapacca, sahajatāṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā parittā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ vipākānaṁ vippayuttapacca-. paṭisandhikkhaṇe parittā khandhā kaṭattā rūpānaṁ vippayuttapacca-. khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ vippayuttapacca-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapacca-. kāyāyatanaṁ

[bjt page 638] [\x 638/]

kāyaviññāṇassa vippayuttapacca-. vatthu parittānaṁ khandhānaṁ vippayuttapacca-. pacchājātā parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapacca-.

paritto-. mahaggatassa-. vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātā-. paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ vipyuttapacca-. purejātaṁ, vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapacca-. paritto dhammo appamāṇassa dhammassa vippayuttapacca-. purejātaṁ, vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ vippayuttapacca-. mahaggato parittassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ-. vippayuttapacca-. pacchājātā mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassavipa yuttapacca-. appamāṇo-. parittassa-. vippayutta, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā appamāṇā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta, pacchājatā appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta.

paritto-. parittassa-. atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca. dve khandho. paṭisandhikkhaṇe, khandhāvatthussa atthipacca-. vatthu khandhānaṁ atthipacca, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, atthipacca-. cakkhāyātanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipacca-. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu parittānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. pacchājātā parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipacca-. rūpajīvitindriyaṁ kamattā rūpānaṁ atthipacca-.

paritto dhammo mahaggatassa-. atthipacca, sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ-. paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. purejātaṁ-. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ, vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ atthipacca-.

paritto dhammo appamāṇassa-. atthipacca, purejātaṁ, vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ atthapacca, mahaggato-. mahaggatassa-. atthipacca, mahaggato eko dhandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ, dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe mahaggato parittassa atthipacca, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajāti mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ

[bjt page 639] [\x 639/]

atthipacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandha kamattārūpānaṁ atthipacca, pacchājātā mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. mahaggato parittassa ca mahaggatassaca dhammassa atthipacca-. mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe, appamāṇo appamāṇassa atthipacca-. appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ. .

appamāṇo dhammo parittassa-. atthipacca, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā appamāṇā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. pacchājātā appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipacca-. appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca-. atthipacca, appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa-. atthipacca-. sahajātaṁ, paccachājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. pacchājātā appamāṇā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipacca-. pacchājātā appamāṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipacca-. paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ- sahajāto appamāṇo ekodhavdho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca-. dve khandhā.

paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajātā mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattā rūpānaṁ atthipacca-. pacchājātā mahaggatā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa. pacchājātā mahaggatā khandhā ca rūpajīvitivdriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipacca-. paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca, dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca-. dve khandhā ca, vatthu ca natthi, vigata, avigatapacca-.

hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte

[bjt page 640] [\x 640/]

tiṇi, āsevane cattāri, kamme satta, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, maggesatta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate terasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapacca, apanissayapacca, purejāta, pacchājāta, kammapacca, āhāra, indriyapaccayena paccayo. ritto-. mahaggatassa-. ārammaṇa, sahajāta, upanissayapacca, purejātapacca, paritto appamāṇassa-. upanissayapacca, purejātapacca, mahaggato-. mahaggatassa-. ārammaṇa, sahajātapacca, upanissaya, mahaggato-. parittassa-. ārammaṇa, sahajātapacca-. upanissaya, pacchājāta, kammapaccayena paccayo, mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, mahaggato parittassa ca mahaggatassa ca sahajāta, kammapaccayena paccayo. appamāṇo dhammo appamāṇassa-. sahajata paccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, appamāṇo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya, pacchājātapaccayena paccayo, appamāṇo mahaggatassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissaya, appamāṇo-. parittassa ca appamāṇassa ca-. sahajātapacca-. paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa-. sahajataṁ, purejātaṁ, paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

na hetuyā paṇṇarasa, na ārammaṇe paṇṇarasa, na adhipatiyā. na anantare, na samanantare paṇṇarasa, na sahajāte dvādasa, na aññamaññe dvādasa, na nissaye dvādasa, na upanissaye cuddasa, na purejāte cuddasa. na pacchājāte paṇṇarasa, na āsevane, (saṁkhittaṁ. ) na magge paṇṇarasa, na sampayutte dvādasa, na vippayutte dasa, no atthiyā dasa, no natthiyā paṇṇarasa, no vigate paṇṇarasa, no avigate dasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare satta, na aññamaññe tīni, na upanissaye satta, na purejāte, (saṁkittaṁ. ) na magge satta, na sampayutte

[bjt page 641] [\x 641/]

tīni, na vippayutte tīṇi, no natthiyā satta, no vigate satta, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulāmapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane cattāri, kamme satta, (saṁkhittaṁ. ) magge satta, sampayutte tīni, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate terasa.

paccanīyānulomaṁ.

parittattikaṁ niṭṭhitaṁ.

13. parittārammaṇattikaṁ.

parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca paṭisandhikkhaṇe mahaggatārammaṇaṁ-. appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo. uppajjati hetu paccayā, appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, adhipatipaccayā, (saṁkhittaṁ. ) avigatapaccayā.

hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīthi, (saṁkhittaṁ) avigate tīni. (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo. dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve dhavdhe-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo, na hetu paccayā. ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate

[bjt page 642] [\x 642/]

khandhe paṭicca vacikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo, na hetupaccayā, ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe, mahaggatārammaṇaṁ, mahaggatārammaṇo dhammo upajjati na adhipatipaccayā, mahaggatārammaṇaṁekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe, appamāṇārammaṇaṁ, appamāṇārammaṇo, na adhipati paccayā. appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo, na purejāta paccayā, arūpe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, paṭisandhikkhaṇe, mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ, mahaggatārammaṇo, na purejātapaccayā. arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, na purejāta paccayā. mahaggatārammaṇe paṭisandhi natthi, appamāṇārammaṇaṁ, appamāṇārammaṇo dhammo-. na purejātapaccayā, arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe: (na pacchājāta paccayañca, na āsevana paccayañca na adhipati sadisaṁ. )

parittārammaṇaṁ dhammaṁ, parittārammaṇo dhammo, na kamma paccayā, parittārammaṇe khandhe paciṭca parittārammaṇā cetanā, mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo-. na kammapaccayā mahaggatārammaṇe khandhe paṭicca mahaggatārammaṇā cetanā, appamāṇārammaṇaṁ, appamāṇārammaṇo, na kammapaccayā, appamāṇārammaṇe khandhe paṭicca appamāṇārammaṇā cetanā.

parittārammaṇaṁ dhammaṁ-. parittārammaṇo-. na vipāka paccayā. paṭisandhi natthi, na jhāna paccayā, pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. na magga paccayā ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, dve khandhe, ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe dve khandhe, mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ, mahaggatārammaṇo-. na magga paccayā ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve khandhe, appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ-. appamāṇārammaṇo-. na magga paccayā. ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve khandhe, parittārammaṇaṁ, parittārammaṇo-. na vippayutta paccayā. arūpe parittā-

[bjt page 643] [\x 643/]

rammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ-. mahaggatārammaṇaṁ-. mahaggatārammaṇo-. na vippayutta paccayā. arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ-. appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ-. appamāṇārammaṇo-. na vippayutta paccayā arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ, khandhaṁ-. dve khandhe.

na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, -pe- na purejāte tīni, na pacchājāte tīni, na āsevane tīni, na kamme tīni, na vipāke tiṇi, na jhāne ekaṁ. na magge tīṇi, na vippayutte tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ, )

paccanīyaṁ.

hetu paccayā na adhipatiyā tīṇī, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tīni, na āsevane tīṇi, na kamme tīni, na vipāke tīṇi, na vippayutte tīṇi. (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccanīyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīni, sahajāte tīni, aññamaññe tīni, nissaye tīṇi. upanissaye tīṇi, purejāte tīni, āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīni, magge dve, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā tīni, vigate tīṇi, avigate tīni. (evaṁ gaṇatabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro'pi paccayavāro'pi nissayavāro'pi saṁsaṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi paṭiccavāra sadiso. )

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. parittārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu paccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu paccayena paccayo, mahaggatārammaṇo, mahaggatārammaṇassa hetu paccayena paccayo. mahaggatārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu paccayona paccayo. paṭisandhikkhaṇe appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa hetu paccayena paccayo, appamāṇārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu paccayena paccayo.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, ariyā

[bjt page 644] [\x 644/]

parittārammaṇe pahīṇe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, parittārammaṇe paritte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinavdanti, taṁ ārabbha parittārammaṇo rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena parittārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, parittārammaṇā parittā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbanivāsānussati ñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsa ñāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhāti, parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ, pubbenivāsānussati ñāṇaṁ, yathākammūpagañāṇaṁ. anāgataṁsañāṇaṁ, paccavekkhati, parittārammaṇe mahaggate khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati taṁ ārabbha mahaggatārammaṇo rāgo, domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena parittārammaṇa mahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, parittārammaṇā mahaggatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṁsa ñāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa-. ārammaṇapaccayena paccayo, -peviñāṇañcāyatanaṁ paccavekkhiti, neva saññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, mahaggatārammaṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ, yathākammūpaga ñāṇaṁ, anāgataṁsañānaṁ paccavekkhati, mahaggatārammaṇe mahagagate khandhe aniccato vipassati, assādeti, taṁ ārabbha mahaggatārammaṇo rāgo, domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena mahaggatārammaṇamahaggata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, mahaggatārammaṇā mahaggatā khandhā tetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. paṭhamajhāna paccavekkhānaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhanaṁ paccavekkhati, dibbacakkhu paccavekkhanaṁ paccavekkhati, dibbasotadhātupaccavekkhanaṁ paccavekkhati, iddhividha cetopariyañāṇaṁ, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ, yathākammūpakañānaṁ, anagataṁsañāṇaṁ paccavekkhanaṁ paccavekkhati.

[bjt page 645] [\x 645/]

ariyā mahaggatārammaṇe pahīnakilese paccavekkhanti, vikkhamhitakilese paccavekkanti, pubbe samudāciṇṇe mahaggatārammaṇe paritte khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha parittārammaṇo rāgo-. domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena mahaggatārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, mahaggatārammaṇā parittā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccāyo.

appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa ārammaṇa ccayena paccayo, ariyā maggāvuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena appamāṇārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, appamāṇārammaṇā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, maggapaccavekkhanaṁ phalaṁ paccavekkhanaṁ paccavekkhanti, nibbānapaccavekkhanaṁ paccavekkhanti, appamāṇārammaṇe paritte khandhe aniccato vipassati, cetopariyañāṇena appamāṇārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, appamāṇārammaṇā parittā khandhā, tetopariyañāṇassa, pubbanivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena [pts page 335] [\q 335/]
paccayo.

appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. ariyā appamāṇārammaṇā cetopariyañānaṁ paccavekkhanti, pubbenivāsā, anāgataṁsa, āvajjanāya, ārammaṇa paccayena paccayo.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁkatvā paccavekkhati, pubbe sucinṇāni taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. parittārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati parittārammaṇādhipatisampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena paccayo.

[bjt page 646] [\x 646/]

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati. dibbaṁ sota dhātuṁ parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ, ceto pariyañāṇaṁ, pubbenivāsānussati ñāṇaṁ, yathākammupagañāṇaṁ. anāgataṁsañāṇaṁ, paccavekkhati, parittārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā mahaggatārammaṇo rāgo, diṭṭhi uppajjati.

mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa-. adhipatipacca-. ārammaṇādhipaci, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati: viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā, nevasaññānāsaññā, mahaggatārammaṇaṁ, iddhividhañānaṁ, cetopariya, pubbenivāsā, yathākammūpakaga anāgataṁsañāṇaṁ, garuṁ katvā-. mahaggatārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti. taṁ garuṁ katvā mahaggatārammaṇo rāgo. diṭṭhi, sahajātādhipati, mahaggatārammaṇādipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati cca-.

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati paṭhamajjdhānapaccavekkhanaṁ garuṁ katvā paccavekkhata. anāgataṁsañāṇapaccavekkhanaṁ garuṁ katvā, mahaggatārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā parittārammaṇo rāgo, diṭṭhi uppajjati. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. phalaṁ garuṁ katvā, sahajātādhipati, appamāṇārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ. khandhānaṁ-. appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa, ārammaṇādhipati, sekā gotubhuṁ garuṁ kavo paccavekkhanti. vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. maggapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanaṁ, nibbāṇapaccavekkhaṇaṁ, garuṁ katvā paccavekkhanti, appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati, sekhā appamāṇārammaṇaṁ cetopariyañāṇaṁ garuṁ kvā pubbenivāsā, anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa anantara paccayena paccayo. purimā purimā parittārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anantara paccayena paccayo. parittārammaṇo mahaggatārammaṇassa dhammassa anantara paccayena paccayo. parittārammaṇaṁ cuticittaṁ mahaggatārammaṇassa uppatticittassa

[bjt page 647] [\x 647/]

anantarapaccayena paccayo. parittārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ mahaggatārammaṇāya avajjanāya anantarapaccayena paccayo. parittārammaṇā khandhā mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo: parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa-. anantara paccayena. paccayo. parittārammaṇaṁ-. anulomaṁ gotrabussa, anulomaṁ vodanassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. purimāpurimā mahaggatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anantarapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇo parittārammaṇassa anantarapaccayena paccayo. mahagagatārammaṇaṁ cuticittaṁ parittārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ parittārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇā khandhā parittārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇo appamāṇārammaṇassa, mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhaśantassa, nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

appamāṇārammaṇo appamāṇārammaṇassa anantarapaccayena paccayo. purimā purimā appamāṇārammaṇā-. pacchimānaṁ pacchimānaṁ anantarapacca-. gotrabhu maggassa, vodānaṁmaggassa, maggo phalassa, phalaṁ phalassa, anantara cca-. appamāṇārammaṇo parittārammaṇassa anantarapacca-. maggapaccavekkhanā parittārammaṇassa vucṭhānassa phalapaccavekkhanā parittārammaṇassa vuṭṭhānassa. nibbānapaccavekkhanā parittārammaṇassa vuṭṭhānassa, appamāṇārammaṇaṁ cetopariyañānaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa, anāgataṁsa ñāṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa, palaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa anantara cca-. appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa anantara pacca-. maggapaccavakkhānā mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa, phalapaccavekkhāna mahaggatā, nibbānapaccavekkhanā mahaggatārammaṇassa, phalaṁ mahaggatārammaṇasse vuṭṭhānassa anantara pacca-.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo. (anantara sadisaṁ. )

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa sahajātapacca-. aññamañña pacca-, nissaya pacca-. tīṇi. (paṭiccavāra sadisā

[bjt page 648] [\x 648/]

kātabbā, ) upanissaya paccayo. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo -pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposatha, parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti. diṭṭhiṁ ganhāti. parittārammaṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ. dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposatha, parittārammaṇa jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, pānaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, parittārammaṇā saddhā -pe- paññā, rāgo, patthanā kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ parittārammaṇāya saddhāya, paññāya, rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa kiyikassa dukkhassa upanissaya paccayena paccayo.

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. -pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ, jappeti. diṭṭhiṁ gaṇhāti. parittārammaṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti; mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, parittārammaṇā saddhā, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, mahaggatārammaṇāya, saddhāya, paññāya, rāgassa, patthanāya, upanissaya pacca-.

parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa-. upanissaya pacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appānārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti. maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti. parittārammaṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti. parittārammaṇā saddhā, kāyikaṁ sukhaṁ, appamāṇārammaṇaya saddhāya paññāya upanissaya pacca-.

mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa-. upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatupanissaye, pakatūpanissayo9 mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāyamahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁgaṇhāti, mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ, pañññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ

[bjt page 649] [\x 649/]

upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ diṭṭhiṁ gaṇhāti. mahaggatārammaṇā saddhā, paññā, rāgo patthanā mahaggatārammaṇāya saddhāya patthanāya upanissaya pacca-.

mahaggatārammaṇo parittārammaṇassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo- mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati. uposathakammaṁ karoti, parittārammaṇaṁ jhānaṁ vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ. patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, mahaggatārammaṇā saddhā, patthanā, parittārammaṇāya saddhāya, patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissaya pacca-.

mahaggatārammaṇe dhammo appamāṇārammaṇassa-. upanissaya pacca. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁjhānaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ patthanaṁ, upanissāya appamāṇarammaṇaṁ jhānaṁ samāpattiṁ uppādeti, mahaggatārammaṇā saddhā, patnā appamāṇārammaṇāya saddhāya. paññāya upanissaya pacca-.

appamāṇārammaṇo appamāṇārammaṇassa upanissaya pacca ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti. appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ, nissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ, maggaṁ, samāpattiṁ uppādeti, appamāṇārammaṇā saddhā, paññā, appamāṇārammaṇāya saddhāya, paññāya, phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

appamāṇārammaṇo parittārammaṇassa upanissaya pacca-. ārammanūpanissayo anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ, upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, appamāṇārammaṇā saddhāpaññā parittārammaṇāya saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, upanissaya pacca-.

[bjt page 650] [\x 650/]

appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa-. upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ, vipassanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ, vipsanaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, appamāṇārammaṇā saddhā, paññā, mahaggatārammaṇāya saddhāya, paññāya, upanissaya paccayena paccayo.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa āsevana paccayena paccayo, purimā purimā parittārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevana paccayena paccayo, parittārammaṇo appamāṇārammaṇassa, āsevana paccayena paccayo, parittārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevana pacca-. mahaggatārammaṇā mahaggatārammaṇassa āsevana pacca-. purimā purimā mahaggatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevana pacca, mahaggatārammaṇo appamāṇārammaṇassa āsevana pacca-. mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ gocrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevana pacca-. appamāṇo appamāṇārammaṇassa āsevana pacca, purimā purimā appamāṇārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevana pacca-. gotrabhra maggassa, vodānaṁ maggassa āsevana pacca-.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa-. kammapaccayena paccayo. sahajātā nānākhaṇikā, - sahajātāparittārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā, parittārammaṇā cetanā vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo mahaggatārammaṇassa kammapaccayena paccayo, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā mahaggatārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā mahaggatārammaṇā cetanā vipākānaṁ mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo parittārammaṇassa kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā mahaggatārammaṇā cetanā vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

appamāṇārammaṇo appamāṇārammaṇassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā, -sahajātā appamāṇārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā appa

[bjt page 651] [\x 651/]

mānārammaṇā cetanā vipākānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. appamāṇārammaṇo parittārammaṇassa kammapaccayena paccayo, nānākhaṇikā appamāṇārammaṇā cetanā vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

parittārammaṇo parittārammaṇassa vipākapaccayena paccayo, āhārapacca-. indriya pacca-. jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-. atthipacca-. natthipacca-. vigatapacca-. avigatapacca-.

hetuyā tīni, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīni, aññamaññe tīni, nissaye tīni, upanissaye nava, āsevane pañca, kammepañca, vipāke tīṇi, āhāre tīni, indriye, jhāne, magge, sampayutte, atthiyā tīṇi, natthiyā nava, vigate nava, avigate tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa-. ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya, kammapaccayena ccayo, parittārammaṇo mahaggatārammaṇassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa upanissayapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo mahaggatārammaṇassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo parittārammaṇassa ārammaṇapaccayena paccayo, apanissaya paccayena paccayo, kammapacca-. mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa upanissayapacca-. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa upanissayapacca-. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca, apanissayapacca, appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa ārammaṇapacca, upanissayapacca, kammapacca, appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa ārammaṇapacca-. upanissayapaccayena paccayo.

anulomaṁ.

parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa-. ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya, kammapaccayena paccayo, parittārammaṇo mahaggatārammaṇassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa upanissayapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo mahaggatārammaṇassa ārammanapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo parittārammaṇassa ārammaṇapaccayena paccayo, apanissaya paccayena paccayo, kammapacca0. mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa upanissayapacca0. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca, upanissayapacca, appamāṇārammaṇo, dhammo parittārammaṇassa ārammaṇapacca, apanissayapacca, kammapacca, appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa ārammaṇapacca-. upanissayapaccayena paccayo.

na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, na anantare nava, na samanantare nava, na sahajāte nava, na aññamaññe nava, na nissaye nava, na upanissaye satta, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, (saṁkhittaṁ, ) na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyā nava, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

[bjt page 652] [\x 652/]

hetupaccayā na ārammaṇe tīni, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, na upanissaye, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane tiṇi, (saṁkhittaṁ. ) na magge, na vippayutte, no natthiyā, no vigate tiṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyānulomaṁ.

parittārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

14. hīnattikaṁ.

hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno dhammo uppajjati hetupaccayā, hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, hīnaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā, hīne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno ca majjhimo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo. majjhimaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhanañca rūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīni, majjdhimañca paṇītañca dhammaṁ paṭicca majjdhimo dhammo-. hetupaccayā, paṇīte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁrūpaṁ. hīnañca macjhimañca dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo, hetu paccayā, hīne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (hīnattikaṁ saṁkiliṭṭhattika sadisaṁ vitthāretabbaṁ, ) paripuṇṇaṁ.

hīnattikaṁ niṭṭhitaṁ.

15. micchattattikaṁ

micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve

[bjt page 653] [\x 653/]

khandhe, micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭica aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato ca aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe.

sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo. hetupaccayā. tīni, aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo, hetupaccayā, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhācittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, kamattā ca rūpaṁ. dve khandhe, khandhe paṭicca vatthuṁ vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato, hetu paccayā, micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sammattaniyatañca aniyatañca, aniyato, hetupaccayā. sammattaniyate khandhe ca mahabhute ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo, ārammaṇa paccayā, micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, sammattaniyataṁ dhammaṁ-. sammattaniyato, ārammaṇapaccayā, sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ. paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe vatthuṁ paṭicca khandhā, (sabbe paccayā iminākāraṇena vitthāretabbā saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīni, samanantare tīni, sahajātenava, aññamaññe tīni, nissaye nava, upanissaye tīni, purejāte tīni, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīni, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate nava, evaṁ (gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayā. ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā

[bjt page 654] [\x 654/]

cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, vicikicchāsahagate uddhacca sahagato khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, (saṁkittaṁ. )

micchattaniyataṁ dhammaṁ-. micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, micchattaniyate khandhe paṭicca micchattaniyatādhipati, sammattaniyataṁ dhammaṁ.

sammattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, sammattaniyate khandhe paṭicca sammattaniyatādhipati, aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ -pe- micchattaniyataṁ, aniyato, na anantarapaccayā, (saṁkhittaṁ. sabbāni paccayāni vitthāretabbāni)
na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā tīṇi, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte cha, na pacchājāte nava, na āse vane pañca, na kamme tīni, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte dve, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā tīni, na anantare, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye pañca, na purejāte cha, na pacchājāte nava, na āsevane pañca, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte pañca, na vippayutte dve, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, (saṁkhittaṁ) vigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

[bjt page 655] [\x 655/]

(sahajātavāro paṭiccavāra sadiso, )

micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo, hetu paccayā, tīni, -pesammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo, hetu paccayā, tīni, aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo, hetu paccayā, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu. vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā. vatthuṁ paccayā aniyatā khandhā, aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchatta niyato, hetu paccayā. vatthuṁ paccayā micchattaniyatā khandhā, aniyataṁdhammaṁ paccayā sammattaniyato, hetupaccayā. vatthuṁ paccayā sammattaniyatā khandhā aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhammā, hetupaccayā. vatthuṁ paccayā micchattaniyatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ.

aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato ca aniyato ca-. hetu paccayā. vatthuṁ paccayāsammattaniyatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyatā, hetupaccayā. micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve khandhe.

micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā aniyato dhammo, hetupaccayā micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, micchatta niyatañca aniyatañca dhammaṁ, micchatta niyato ca aniyato ca dhammā, hetupaccayā, micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. dve khandhe, micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sammatta niyatañca aniyatañca, sammattaniyato, hetu paccayā. tīṇi pañhā (micchattasadisaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ. )

micchattaniyataṁ dhammaṁ, micchattaniyato, ārammaṇapaccayā (saṁkhittaṁ, ) (kusalantike paccayavāra sadisaṁ vibhajitabbaṁ, avigata paccayā. )

hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa.

[bjt page 656] [\x 656/]

sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato, na hetupaccayā. ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthuṁ vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayāahetuka aniyatā khandhā, vicikicchā sahagate uddhacca sahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

micchattaniyataṁ dhammaṁ, aniyato dhammo-. na ārammaṇapaccayā. micchattaniyate khandhepaccayā cittasamuṭṭhānaṁ. (kusalantika sadisaṁ. ) (pañca kātabbā, )macchattaniyataṁ dhammaṁ, micchattaniyatādhipati, na adhipati paccayā, micchattaniyate khandhe paccayā micchattaniyatādhipati, sammattaniyataṁ dhammaṁ, sammattaniyato dhammo, na adhipati paccayā sammattaniyate khandhe, paccayā sammattaniyatādhipati, aniyataṁ dhammaṁ, aniyato dhammo, na adhipati paccayā. aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañcarūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe (saṁkhittaṁ, ) asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā. kāyāyatanaṁ paccayā, vatthuṁ paccayā aniyatā khandhā.

aniyataṁ dhammaṁ, micchattaniyato, na adhipati paccayā. vatthuṁ paccayā micchattaniyatādhipati, aniyataṁ dhammaṁ, sammattaniyato, na adhipati paccayā, vatthuṁ paccayā sammattaniyatādipati, micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ, micchattaniyato na adhipatipaccayā. micchatta niyate khandhe ca vatthuñca paccayā micchattaniyatādhipati, sammatta niyatañca aniyatañcasamattaniyato, nādhipati, sammatta niyate khandhe ca vatthuñca paccayā, sammattaniyatādhipati.

micchattaniyataṁ dhammaṁ, aniyato, na anantara paccayā (saṁkhittaṁ) no natthipaccayā, no vigata paccayā.

na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā satta, na anantare pañca, na samanantare pañca. na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte cha, na pacchājāte sattarasa, na āsevane pañca, na kamme satta, na vipāke

[bjt page 657] [\x 657/]

sattarasa, na āhāre ekaṁ, na indriye, na jhāne, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayutte dve, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā satta, na anantare pañca, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye pañca, na purejāte cha, na pacchājāte sattarasa, na āsevane pañca, na kamme satta, na vipāke sattarasa, na sampayutte pañca, na vippayutte dve, no natthiyā pañca, no vigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(nissayavāro paccayavāra sadiso)

micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo, uppajjati hetupaccayā, micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, sammatta niyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato hetupaccayā, sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato, hetupaccayā, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, -pepaṭisandhikkhaṇe.

micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato ārammaṇa paccayā, (saṁkhittaṁ. ) avigata paccayā.

hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, (saṁkhittaṁ) kamme tiṇi. vipāke ekaṁ, āhāre tīni, avigate tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato-. na hetupaccayā, ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, mīcchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipati paccayā. micchattaniyate khandhe saṁsaṭṭho micchattaniyatādipati, sammattaniyataṁ, sammattaniyato na adhipati

[bjt page 658] [\x 658/]

sammattaniyate khandhe saṁsaṭṭho sammattaniyatādhipati, aniyataṁ dhammaṁ. aniyato dhammo, na adhipati, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe.

sammattaniyataṁ dhammaṁ, sammattaniyato dhammo, na purejāta paccayā, arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, aniyataṁ dhammaṁ, aniyato dhammo, na purejāta paccayā, arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, micchattaniyataṁ micchattaniyato, na pacchājāta paccayā, paripuṇṇaṁ.

aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo, na āsevanapaccayā, aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe,

micchattaniyataṁ-. micchattaniyato, na kammapaccayā, na vipāka paccayā, aniyataṁ dhammaṁ, aniyato dhammo na jhānapaccayā, pañca viññāṇaṁ, na maggapaccayā, ahetukaṁ aniyataṁ, sammattaniyataṁ dhammaṁ, sammattaniyato, na vippayuttapaccayā, arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ, tayo khandhā. dve khandhe, aniyataṁ dhammaṁ aniyato dhammo, na vippayuttapaccayā, arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ dve khandhe.

na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā tīni, na purejāte dve, na pacchājāte tīni, na āsevane ekaṁ, na kamme tīni, na vipāke tiṇi, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, navippayutte dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na adhipatiyā tīni, na purejāte dve, na paccachājāte tīṇi, na āsevaneekaṁ, na kamme tīṇi, na vipāke tini, na vippayutte dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulāma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare (ekaṁ, saṁkhittaṁ. ) avigate ekaṁ. (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavāra sadiso. )

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. micchattaniyatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

[bjt page 659] [\x 659/]

hetupaccayena paccayo. micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, mucchattaniyatāhetu cittasamuṭṭhānānaṁ. micchātatniyato micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, micchattaniyatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. sammattaniyato dhammosammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tīṇi, aniyato dhammo, aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. aniyatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasumaṭṭhānānaṁ, paṭisandhikkhaṇe.

micthattāniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ariyā micchattaniyate pahine kilese paccavekkhanti. pubba samudāciṇṇe kilese jānanti, micchattaniyate khandhe aniccato vipsanti, cetopariyañāṇena micchattaniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, micchattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpaga-. anāgātaṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccāyo, ariyā maggā vuṭaṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena sammattaniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, sammattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

aniyato dhammo aniyatassa ārammaṇapaccayena paccayo. dānaṁ datvā, sīlaṁ samāyitvā, uposathakammaṁ katvā, taṁ paccavekkhanti. pubbe suciṇṇāni, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhanti, ariyā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo, ariyā aniyate pahine kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese, pubbe samudāciṇṇe, cakkhuṁ, vatthuṁ aniyate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha aniyato rāgo domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotādhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena aniyata cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, akāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapacca-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapacca-.

[bjt page 660] [\x 660/]

aniyatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariya-. pubbenivāsā-. yathākammūpaga-. anāgataṁsa-. āvajjanāya ārammaṇapacca-.

aniyato micchattaniyatassa dhammassa ārammaṇapacca-. rūpajīvitīvdriyaṁ mātughātakammassa, pitughātakammassa, arahantaghātakammassa, ruhirappādakammassa ārammaṇapacca-. yaṁ vatthuṁ parāmasantassa micchattaniyatā khandhā uppajjanti, taṁ vatthuṁ michchattaniyatānaṁ khandhānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo.

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. nibbānaṁ maggassa ārammaṇapacca-.

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa-. adhipatipacca-. sahajātādhipati, micchattaniyatādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. micchattaniyato dhammo aniyatassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, micchattaniyatādipati cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati.

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, micchattaniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁadhipatipacca-. sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipati, sahajātādhipati sammattaniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sahajātādhipati, sammattaniyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipacca-.

sammattaniyato, sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati sammattaniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ uposatha-. taṁ garuṁ katvā paccavekkhata, pubbe suviṇnāni garuṁ katvā paccavekkhati, ariyā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ garuṁ katvānibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, phalassa adhipatipacca-. cakkhuṁ vatthu niyate khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā aniyato rāgo uppajjati, sahajātādhipati, aniyatādipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-. aniyato dhammo sammattaniyatassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, nibbānaṁ maggassa adhipatipacca-.

[bjt page 661] [\x 661/]

micchattaniyato dhammo aniyatassa anantarapacca-. micchattaniyatā khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca-. sammattaniyato dhammo anayatassa anantarapacca-. maggo phalassa anantarapacca-. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anantarapacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

aniyato dhammo micchattaniyatassa anantarapacca-. aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa anantarapacca-. aniyatā micchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā anantarapacca-. aniyato dhammo sammattaniyatassa anantarapacca-. gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo.

micchattaniyato dhammoaniyatassa samanantarapacca-. (anantara sidasaṁ. ) sahajātapacca-. (paṭiccavārasadisaṁ. )navapañhā, (aññamaññapacca-. paṭiccavārasadisaṁ, ) tisso pañhā, (nissayapacca-. kusalattika sadisā. ) terasapañhā.

micchattaniyato micchattaniyatassa upanissayapacca-. pakatūpanissayo, mātughātakammaṁ pitughātakammassa apanissayapacca-. mātughātakammaṁ, pitughātakammaṁ, arahanta, ruhiruppāda, saṅbheda, niyata micchādiṭṭhiyā upanissayapacca-. (cakkaṁ kātabbaṁ, ) niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapacca, niyatamicchādiṭṭhi mātu-. -pesaṅghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo.

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa apanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: mātaraṁ jīvitā voropetvā tassa paṭighātattāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, pitaraṁ jīvitā voropetvā, arahantaṁ jīvitā, duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ, saṅṁ bhivditvā tassa paṭighātattāya dānaṁ sīlaṁ uposathakammaṁ karoti.

sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissaya pacca-. pakatūpanissayo, paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya pacca-. tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissoyā, pakatūpanissayo, -pakatupa.

[bjt page 662] [\x 662/]

nissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipsanti, maggo ariyānaṁ atthapaṭisamamabhidāya ṭhānāṭhāna kosallassa upanissayapacca-. maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo; aniyataṁ saddhā upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposathaṁ jhāṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ gaṇhāti, aniyataṁ sīlaṁ, sutaṁ, cāgaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, nigamaghātaṁ karoti, aniyatā saddhā, paññā, rāgo senāsanaṁ aniyatāya saddhāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapacca-. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ tasseva, nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ tasseva, paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapacca. (cakkaṁ kātabbaṁ. )

aniyato dhammo micchattaniyatassa apanissaya pacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: aniyataṁ rāgaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti, saṅghaṁ bhindati, aniyataṁ dosaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti, -pe- saṅghaṁ bhivdati, aniyato rāgo, senāsanaṁ mātughātakammassa pitughātakammassa arahanta, ruhiruppāda, saṅghabheda, niyatamicchā diṭṭhiyā upanissayapacca-. aniyato dhammo sammattaniyatassa upanissayapaccayenapaccayo, ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa, catutthassamaggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

aniyato dhammo aniyatassa purejāta paccayena paccayo. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, -ārammaṇa purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha aniyato rāgo uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sota dhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapacca-. vatthu purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. aniyato micchattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ, vatthu purejātaṁ

[bjt page 663] [\x 663/]

-ārammaṇapurejātaṁ: rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa, pitughātakammassa, arahanta, ruhiruppāda -pe- purejātapaccayena paccayo. vatthu purejātaṁ vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ purejāta paccayena paccayo, aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa purejāta paccayena paccayo. vatthu purejātaṁ- vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ purejāta paccayena paccayo.

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā, aniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājāta paccayena paccayo.

aniyato aniyatassa āsevanapaccayena paccayo, purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ aniyatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo, anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, āsevana paccayena paccayo, aniyato micchattaniyatassa āsevanapaccayena paccayo, aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa āsevanapaccayena paccayo, aniyata micchādiṭṭhi niyata micchādiṭṭhiyā āsevanapaccayena paccayo, aniyato dhammo. sammattaniyatassa āsevanapaccayena paccayo, gotubhu maggassa, vodānaṁ maggassa āsemanapaccayena paccayo.

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo, micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, micchattaniyato aniyatassa kamma paccayena paccayo, sahajātā, nānākhaṇikā-sahajātā micchattaniyatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kamma pacca-. nānākhaṇikā micchattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma pacca-. micchattaniyato micchattaniyatassa ca aniyatassaca kamma pacca-. micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kamma paccayena paccayo.

sammattaniyato sammattaniyatassa kamma pacca-. sammattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma pacca-. sammattaniyato

[bjt page 664] [\x 664/]

aniyatassa kammapacca-. sahajātā. nānākhaṇikā, sahajātā sammattaniyatā cetanā cittasamuṭṭhānānāṁ kammapacca-. nānākhaṇikā sammattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. sammattaniyato sammattaniyatassa ca aniyatassa ca kammapacca-. sammattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. aniyato dhammo aniyatassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā sahajātā aniyatā cetanā sampayattakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁ kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe nānākhaṇikā aniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vipākapaccayena paccaye. vipāko aniyato ekokhandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapacca-. paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa.

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa āhāra pacca-. indriyapacca-. jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-.

micchattaniyato dhammo aniyatassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ pacchājātaṁ-sahajātā micchattaniyatā khandhā cittasamuṭṭhanānaṁ rūpānaṁ vippayuttapacca-. pacchājātā micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapacca-. sammattaniyato aniyatassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā sammattaniyatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta pacca-. aniyato aniyatassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā aniyatā khandā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, paṭisavdikkhaṇe khandhā vatthussa vippayutta pacca-. vatthu khandhānaṁ vippayutta pacca-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ vippayutta, pacchājātā aniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayā.

aniyato micchattaniyatassa vippayuttapacca-. purejātaṁ vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapacca-. aniyato sammattaniyatassa vippayutta, purejātaṁ vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[bjt page 665] [\x 665/]

micchattaniyato micchattaniyatassa atthipaccayena paccayo. micchattaniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandho dvinnaṁ khandhānaṁ, micchattaniyato aniyatassa atthipacca-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā micchattaniyatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. pacchājātā micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipacca-. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca atthipacaca-. micchattaniyato eko khavdo tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ, dve khandhā, sammattaniyato sammattaniyatassa atthipacca-. tisso pañhā. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto aniyato eko khandho tiṇṇaṁnnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa atthipacca-. vatthu khandhānaṁ atthipacca-. ekaṁ mahābhūtaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti. abhinndati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotādhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, pheṭṭhebbāyatanaṁ kāyaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. pacchājātā aniyatā khandā purejātassa imassa kāyassa atthipacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipacca-. rūpajīvitindriyaṁ kamattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

aniyato dhammo micchattaniyatassa atthipacca-. purejātaṁ rūpajīvitindriyaṁ mātughāta -peruhiruppādakammassa atthipacca-. vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. aniyato sammattaniyatassa atthipacca-. purejātaṁ vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ atthapacca-. micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa, sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto micchattaniyato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca, micchattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā micchattaniyatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. pacchājātā micchattaniyatā khandhā ca, kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipacca-. pacchājātā micchattaniyatā khandhāca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipacca-. sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa atthipaccayena paccayo. (dve pañhā micchattaniyatasadisā. )

[bjt page 666] [\x 666/]

hetuyā satta, ārammaṇe pañca, adhipatiyā aṭṭha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejāte tīni, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa sahajātapacca-. upanissayapacca-. micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. sammattaniyato sammattaniyatassa sahajātapacca-. upanissayapacca-. sammattaniyato aniyatassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātacca-. upanissayapacca-. pacchājātapaccayena paccayo. sammattaniyato sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. aniyato dhammo aniyatassa ārammaṇapacca-. jasajātapacca-. upanissayapacca-. purejāta, pacchājāta, kammapacca-. āhārapacca, indriyapaccayena paccayo. anīyato dhammo micchattaniyatassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. aniyato sammattaniyatassa ārammaṇa, upanissaya, purejāta, micchattaniyako ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa sahajātaṁ purejātaṁ, micchattaniyato ca aniyato ca aniyatassa sahajātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa sahajātaṁ, purejātaṁ. sammattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā terasa, na ārammaṇe, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare terasa, nasahajāte nava, na aññamaññe nava, na sissaye nava, na upanissaye terasa, na purejāte ekādasa, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme, na vipāke, na āhāre terasa, (saṁkhittaṁ. ) na magge terasa, na sampayutte nava, na vippayutte satta, no atthiyā satta, no natthiyā terasa, no vigate terasa, no avigate satta, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

[bjt page 667] [\x 667/]

hetupaccayā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare sata. na samanantare satta. na aññamaññe tiṇi, na upanissaye satta, -pe- na magge satta, na sampayutte tiṇi. na vippayutte tiṇi, no natthiyā satta, no vigate satta, (evaṁ gaṇetabbaṁ)

anuloma paccanīyaṁ.
na hetupaccayā ārammaṇe pañca, adhipatiyā aṭṭha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte na. aññamañññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejāte tiṇi. paccājāte tiṇi. āsevane tiṇi. kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye, jhāne, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ)
paccanīyānuloma

micchāttattikaṁ niṭṭhitaṁ.

16. maggārammaṇattikaṁ

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandā dve khandhe. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipati tayo khandhā. tayo khandhe paṭicca eko khandho. dve khandhe. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe.

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādipati dhammo uppajjati hetupaccayā. maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipati tayo khandhā. dve khandhe. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādipati catayo khandhā. dve khandhe, maggādhibatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe. maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati.

[bjt page 668] [\x 668/]

hetupaccayā. maggādipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā. dve khandhe. maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā tayo khandhā, dve khandhe.

maggādipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe, maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇe dhammo uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhamme uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipati tayo khandhā, dve khandhe.

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, mgārammaṇañcamaggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe, maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭiccamaggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā tayo khandhā, dve khandhe, maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā, maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipati tayo khandhā, dve khandhe, maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā ca maggādhibatica tayo khandhā, dve khandhe.

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, adhipatipaccayā, anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, aññamañña, nissaya, upanissaya, purejāta, āsevana, kamma, āhāraṁ, indriyaṁ, jhāna magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigataṁ, avigatapaccayā.

[bjt page 669] [\x 669/]

hetuyā sattarasa, ārammaṇe, adhipatiyā, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe, nissaye, upanissaye, purejāte, āsevane, kamme, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyā, natthiyā, vigate, avigate sattarasa, evaṁ gaṇetabbaṁ

anulomaṁ.

maggārammaṇa dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā, maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati nādhipatipaccayā, maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipati tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā, maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe.

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati nādipatipaccayā, maggahetukekhandhe paṭicca maggahetukādhipati, maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhibati dhammo uppajjati nādhipati paccayā, maggahetuke khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā, maggahetuke khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca adhipati.

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādipati dhammo uppajjati nādhipatipaccayā, maggādhipati khandhe paṭicca maggādhipati, adhipati, maggādhipati ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā, dve khandhe, maggādhipatiṁdhammaṁ paṭicca maggahetuko na adhipatipaccayā, maggādhipati khandhe paṭicca maggahetuko adhipati, maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā, maggādipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe, maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā

[bjt page 670] [\x 670/]

uppajjanti. na adhipatipaccayā, maggādhipati khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca adhipati.

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā, dve kandhe. maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo naadhipatipaccayā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipati tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇe ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti na adhipatipaccayā. maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe, maggahetukañcamaggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, maggahetuke ca maggādhipati ca khandhe paṭicca maggahetuko dipati, maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo, maggahetuko ca maggādhipati ca khandhe paṭicca maggādhipati, adhipati, maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca na adhipatipaccayā, maggahetuke ca maggādhipati ca khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca adhipati.

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, na pacchājātapaccayā, paripuṇṇā dvepi.

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo, na āsevanapaccayā, maggārammaṇaṁekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati na āsevanapaccayā, maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipati tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā, na āsevanapaccāya, maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe, maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo, na āsevanapaccayā. maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo, na āsevanapaccayā, maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā, dve khandhe, maggādhipatiṁdhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā, na āsevanapaccayā, maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ

[bjt page 671] [\x 671/]

paṭicca maggārammaṇo na āsevanapaccayā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā, dve khandhe. maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati, na āsevanapaccayā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhibati tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇe ca maggādhibati ca, na āsevanapaccayā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇa ca maggādhipati ca tayo khandhā, dve khandhe.

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na kammapaccayā, maggārammaṇe khandhe paṭicca maggārammaṇā cetanā, maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati na kammapaccayā, maggārammaṇe khandhe paṭicca maggādhipati cetanā, maggārammaṇaṁ maggārammaṇo ca maggādhibati ca, na kammapaccayā, maggārammaṇe khandhe paṭicca maggārammaṇā ca maggādhibati ca cetanā. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati na kammapaccayā, maggahetuke khandhe paṭicca maggahetukā cetanā, maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati, na kammapaccayā, maggahetuke khandhe paṭicca maggādhipati cetanā, maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca, maggahetuko ca maggādhipati ca na kammapaccayā, maggahetuke khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca cetanā.

maggādhitiṁ dhammaṁ, maggādhipati dhammo, na kammapaccayā, maggādipati khandhe paṭicca maggādhibati cetanā, pañca, pañhā, maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo na kammapaccayā. paṭhama ghaṭane tīṇi, maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati na kammapaccayā, dutiya ghaṭane tīṇi pañhā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na vipākapaccayā, paripuṇṇaṁ.

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na maggapaccayā, ahetukaṁmaggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā, paripuṇṇaṁ, arūpanti niyāmetabbaṁ.

[bjt page 672] [\x 672/]

na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā sattarasa, na purejāte sattarasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane nava, na kamme sattarasa, na vipāke sattarasa, na magge ekaṁ, na vippayutte sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na adhipatiyā sattarasa, na purejāte sattarasa, na pacchājāte sattarasa, na āsevane, na kamme nava, na vipāke, na vippayutte sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha ekaṁ, jhāne sampayutte, vippayutte, natthiyā, vigate, avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro'pa paccayavāro'pi nissayavāro'pi saṁsaṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi paṭiccavārasadiso. )

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, maggārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. -pe- maggārammaṇo dhammo maggādhipatissadhammassa hetupacca-. maggārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ hetupacca-. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa maggādhipatissa ca dhammassa hetupacca-. -pe- (iminā kāraṇena sattarasa pañhā, kātabbā. )

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā maggā vuṭaṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena maggahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, maggahetukā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca, maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti maggādibati dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇa

[bjt page 673] [\x 673/]

pacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena maggādibati cittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, maggādhipatikhandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca-. maggādhibatidhammo maggārammaṇassa ca maggādhibatissa ca dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā mgā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti. cetopariyañāṇena maggahetukamaggādhipati cittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. maggahetukā ca maggādhipati ca khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa. āvajjanāya ārammaṇapacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa ārammaṇapacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhibatissa ca dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipati, sahajātādhipati, maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipati. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissaca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatinañca khandhānaṁ adhipatipacca-.

maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati pacca-. maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassaadhipatipacca-. ārammaṇādhipati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā magga garuṁ katvā paccavekkhanti. maggahetuko dhammo maggādipatissa dhammassa adhipati. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā magga vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sahajātādhipati, maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvāmaggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[bjt page 674] [\x 674/]

maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhiti maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatinañca khandhānaṁ adhipatipacca-. maggādhipati dhammo maggādhibatissa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā -pepaccavekkhanti. sahajātādhipati, maggādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati-ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā -pepaccavekkhanti, sahajātādhipati, maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyāmaggā vuṭṭhahitvā -pesahajātādhibati. maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipacca-. maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipacca-. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa adhipati pacca-. ārammanādhipati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa adhipatipacca-. sahajātādhipati maggahetukā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa

[bjt page 675] [\x 675/]

adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā -pe- sahajātādhipati maggahetako ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁkhandhānaṁ adhipatipacca-.

maggahetako ca maggādipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati ariyā maggā-pepaccavekkhanti, maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, maggahetukā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañña khandhānaṁ adhipatipacca-.

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. āvajjanā maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantara paccayena paccayo.

maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. āvajjanā maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa anantara pacca-. purimā purimā maggārammaṇākhandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantara pacca-. āvajjanā maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantara pacca-.

maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā maggādhipati khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. maggādhipatī dhammo maggārammaṇassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā maggādhipati khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantara paccayena paccayo.

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca anantara pacca-. purimā purimā maggādhipati khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapacca-. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā maggārammaṇā ca maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ anantarapacca-. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa anantara pacca-. purimā purimā maggārammanā ca maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhi tīnaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. maggārammaṇo ca maggādhipati ca
[bjt page 676] [\x 676/]

dhammā maggārammaṇassa ca maggādipatissa ca dhammassa anantara pacca-. purimā purimā maggārammaṇā ca maggādhipati ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantara paccayena paccayo.

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa samanantara pacca-. (anantarasadisaṁ. ) sahajāta pacca-. aññamañña pacca- nissaya pacca-. -pe- (tīsupi sattarasa pañhā kātabbā. )

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa upanissaya pacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: paccavekkhanā paccavekkhanāya upanissayapacca-. maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa upanissayepacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paccavekkhanā paccavekkhanāya upanissayapacca-. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paccavekkhanā paccavekkhanāya upanissayapacca-. maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa upanissaya pacca-. pakatūpanissayo paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya pacca-. (saṁkhittaṁ. ) tatiyomaggo catutthassa maggassa upanissayapacca-.

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa upanissaya paccaārammaṇūpanissayo, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhnti.

maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapacca-.

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca upanissayapacca-. pakatūpanissayopaṭhamo maggo dutiyassa maggassa-peupanissayapacca-.

maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo

[bjt page 677] [\x 677/]

catutthassamaggassa, upanissayapacca-. paccavekkhanā paccavekkhanāya upanissayapacca-.

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo paccavakkhanā paccavekkhanāya upanissayapacca-. maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa upanissayapacca-. pakatūpanissayo-. paṭhamo maggo -pecatutthassa maggassa upanissayapacca-.

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanassayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: paccavekkhanā paccavekkhanāya upanissayapacca-. maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapacca-. pakatūpanissayo. paṭhamo maggo -pe catutthassa maggassa upanissayapacca-. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: paccavekkhanā paccavekkhanāya upanissayapacca-.

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa upanissaya pacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: paccavekkhanā paccavekkhanāya upanissaya, pacca, maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: paccavokkhanā paccavokkhanāya upanissaya pacca-.

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa upanissaya pacca-. pakatūpanissayo, paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissaya pacca-.

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissaya pacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanassayo, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, maggahetuko ca maggādhipati ca

[bjt page 678] [\x 678/]

dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca-. pakatūpanissayo, paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapacca-.

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa āsevanapacca-. purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhāṁ āsevanapacca-. maggārammaṇodhammo maggādipatissa āsevanapacca-. (anantara sadisaṁ, nava pañhā kātabbā, ) (āvajjanā na kātabbā. )

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa kammapacca-. sahajātapacca, nānākhaṇikā natthi, sattarasa pañhā kātabbā, maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa āhārapacca-. indriyapacca-. jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-. atthipacca-. ime sattapaccayā sattarasa pañhā, hetu sadisā, natthi pacca-, vigatapacca-. anantara sadisā, avigatapacca, sattarasa pañhā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, aññamaññe sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, āsevananava, kamme sattarasa, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte satta, atthiyā sattarasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate sattarasa, evaṁ gaṇetabbaṁ.

anulomaṁ.

maggārmmaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo. upanassayapaccayena paccayo, maggārammaṇe dhammo maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca-. maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggādhipati dhammo maggādipatissa dhammassa sahajātapacca-. upanissaya pacca-.

[bjt page 679] [\x 679/]
dhammā maggahetukassa ca ggādhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca-. pakatupanassayo, paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapacca-.

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇaṣsa āsevanapacca-. purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapacca-. maggārammaṇodhammo maggādhipatissa āsevanapacca-. (anantara sadisaṁ, nava pañhā kātabbā, ) (āvajjanā na kātabbā, )

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa kammapacca-. sahajātapacca, nānākhaṇikā natthi, sattarasa pañhā kātabbā, maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa āhārapacca-. indriyapacca-. jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-. atthipacca-. ime sattapaccayā sattarasa padhā, hetu sadisā, natthi cca-. vigatapacca-. anantara sadisā, avigatapacca, sattarasa pañhā.

hetuyā sattarasa, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, aññamaññe sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, āsevana nava, kamme sattarasa, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte satta, atthiyā sattarasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate sattarasa, evaṁ gaṇetabbaṁ.

anulomaṁ.

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo, maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca-. maggahetuko dhammo maggāhetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa sahajātapacca-. upanissaya pacca-.

[bjt page 679] [\x 679/]

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapacca-. upanissaya pacca-. maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapacca-. upanissaya pacca-. maggārammaṇo ca maggādipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa sahajātapacca-. upanissaya pacca0. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa jahajātapacca-. upanissaya pacca-. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassaca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapacca. upanissayapacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissapacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa sahajātapacca-. upanissayapacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapacca-. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapacca-. upanissayapaccayena paccayo.

na hetuyā ekavīsa, na ārammaṇe sattarasa, na ārammaṇe gahite pakatārammaṇampi upanissayārammaṇampi dvepi bhijjanti. na adhipatiya ekavīsa, na anantare, na samanantare, nasahajāte, na aññamaññe na nissaye, na upanissaye, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge, nasampayutte, na vippayutte, no atthiyā, no natthiyā, no vigate, no avigateekavīsa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe sattarasa, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, na upanissaye, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kammo, na vipāke, na āhāre, na indriye, na jhāne, na magge, na vippayutte. no natthiyā, no vigate sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na heta paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā ekavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, aññamaññe sattarasa.

[bjt page 680] [\x 680/]

nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, āsevane nava, kamme sattarasa, āhāre sattarasa, indriye, jhāne, magge, sampayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā nava, vigatenava, avigate sattarasa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

maggārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

17. uppannattikaṁ.

uppanno dhammo uppajannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. uppannā heta sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe. uppannāhetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo-.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇa pacca-. uppannaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhivandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ, uppannaṁ, sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rupe, sadde, gavdhe, rase phoṭṭhabbe, vatthuṁ uppanne khandhe, aniccato dukkhato anattato, vipassati, -pe domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sota dhātuyā saddaṁ suṇāti. uppannā khandhā iddhavidhañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca-.

anuppanno dhammo uppannassa dhammssa ārammaṇapacca-. anuppanne rūpe, sadde, gavdhe, rase, phoṭṭhabbe, anuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati-pe domanassaṁ uppajjati, anuppannā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca-. uppādi dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapacca-. uppādiṁ cakkhuṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde gavdhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ, uppādikhandhe aniccato dukkhato anattato-pe-domanassaṁ uppajjati. appādi khandhā iddhividhañāṇassaceto -peāvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati: uppannaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā -pe- diṭṭhi uppajjati. uppannaṁ sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gavdhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ, uppanne khandhe garuṁ katvā.

[bjt page 681] [\x 681/]

assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati -pesahajātādhipati. uppannā adhipati sampayuttakānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

anuppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, anuppanne rūpe, sadde, gandhe, rase, phoṭṭhabbe, anuppanne khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati. taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, uppādidhammo uppannassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, uppādiṁ cakkhuṁ, kāyaṁ, rūpe, phoṭṭhabbe, vatthuṁ, uppādikhandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. appanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapacca-. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapacca-. paṭisandhikkhaṇe, uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapacca-. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapacca-. khandhā vatthussa sahajātapacca-. vatthu khandhānaṁ sahajātapacca, ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapacca-. dvemahābhūtā, mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajāta pacca-. bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utu, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūtā, mahābhūtā kamattā rūpānaṁ, upādārūpānaṁ sahajātapacca-.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo. uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapacca-. dve khandhā. khandhā vatthussa aññamaññapacca-. vatthu khandhānaṁ aññamaññapacca-. ekaṁ mahābhūtaṁ bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapacca-. dve mahābhūtā.

uppanno dhammo appannassa dhammassa nissayapacca-. uppānno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ tissayapacca-. dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūtā kamattā rūpānaṁ, upādārūpānaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ nissaya paccayena paccayo.

[bjt page 682] [\x 682/]

uppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatupanassayo: uppannaṁ utuṁ upanissāya jhānaṁ appādeti, vipassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. uppannaṁ bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, uppannaṁ utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ uppannāya saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

anuppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayā pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: anuppannaṁ vaṇṇasampadaṁ patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, anuppannaṁ saddasampadaṁ, gandhasampadaṁ, rasasampadaṁ, phoṭṭhabbasampadaṁ, anuppanne khandhe patthayamānā dānaṁ, sīlaṁ, uposathakammaṁ, anuppannā vaṇṇasampadā, anuppannā khandhā, uppannāya saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapacca-.

appādi dhammo uppannassadhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: uppādiṁ cakkhusampadaṁ patthayamāno dānaṁ, sīlaṁ, uposathaṁ, uppādiṁ sotasampadaṁ, kāyasampadaṁ, vaṇṇasampadaṁ, gandha, rasa, phoṭṭhabbasampadaṁ, uppādi khandhe patthayamānodānaṁ, sīlaṁ, uposatha, uppādī cakkhusampadā, kāyasampadā, vaṇṇasampadā, -pe- phoṭṭhabbasampadā, uppādikhandhā uppannāya saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, -ārammaṇa purejātaṁ. cakkhuṁ vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, purejātapacca-. vatthu purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa -pe- vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ purejāta pacca-.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchājātā uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājāta paccayena paccayo.

[bjt page 683] [\x 683/]

appanno dhammo uppannassa dhammassa kammapacca-. uppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe uppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapacca-.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa vipākapacca-. vipāko uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipāka pacca-. dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇanna khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ, dve khandhā. khandhā vatthussa vipākapaccayona paccayo.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa āhārapacca-. uppannā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhāra pacca-. paṭisandhikkhaṇe kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra pacca-.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa indriyapacca-. uppannā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapacca-. paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa, rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriya paccayena paccayo.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-. vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā uppannā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapacca-. paṭisandhikkhaṇe uppannā khandhā kaṭattārūnaṁ vippayuttapacca-. khandhā vatthussa, vatthukhandhānaṁ vippayuttapacca-. purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ, vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ vippayutta pacca-. pacchājātā uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapacca-.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe, (saṁkhittaṁ. ) ekaṁ mahābhataṁ, bāhiraṁ, āhāraṁ, utu, asaññasattānaṁ, purejātaṁ, cakkhuṁ aniccato dukkhato, vatthuṁ, aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipacca-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁkāyaviññāṇassa, vatthu

[bjt page 684] [\x 684/]

uppannānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. pacchājātā uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa, rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo.

hetuyā ekaṁ, ārammane tīni, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, pacchājāte, kamme, vipāke, āhāre, indriye, jhane, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyā, avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapacca-. upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya.

anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissaya paccayena paccayo.

uppādidhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissaya paccayena paccayo.

na hetuyā tīni, na ārammaṇe tīni, na adhipatiyā tīni, -pe- na vippayutte tīni, no atthiyā dve, no natthiyā tiṇi, no vigato tiṇi, no avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no natthiyā, no vigate ekaṁ.

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe tīni, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, pacchājāte ekaṁ, kamme, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte vippayutte, atthiyā, avigatoekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

uppannattikaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 685] [\x 685/]

18. atītattikaṁ.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, paccuppannā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe.

atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposathakammaṁ. paccavekkhati, pubbe suviṇṇani paccavekkhati, jhānā puṭṭhahitvā jhānaṁpaccavekkhati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pammavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, pahiṇe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti, atītaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipsasanti -pe domanassaṁ uppajjati, atītaṁ sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gavdhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ atite khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇa pacca-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇa pacca-. atītā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammūpaga ñāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca-.

anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇa pacca-. anāgataṁ cakkhuṁ, vatthuṁ, anāgate khandhe, aniccato, domanassaṁ uppajjati, anāgatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa, ārammaṇapacca-. paccuppannaṁ cakkhuṁ, kāyaṁ, rūpe, sadde, gandhe, rase phoṭṭhabbe, vatthuṁ paccuppanne khandhe aniccato domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, poṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa paccuppannā khandhā iddhividhañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapacca-.

atīto dhammo paccuppannassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhāpati, dānaṁ datvā, sīlaṁ-pe- pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, atītaṁ cakkhuṁ.

[bjt page 686] [\x 686/]

kāyaṁ, rūpe, sadde, gavdhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ, atite khandhe, garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, anāgataṁ cakkhuṁ, vatthuṁ, anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: paccuppannaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ, paccuppanne khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, paccuppannādhipati sampayuttakānaṁ kavdhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁadhipatipacca-.

atīto dhammo paccuppannassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vedānassa, gotubhu maggassa. vodānaṁ maggassa. maggo phassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā. nirodā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā antarapacca-.

atīto dhammo paccuppannssa dhammassa samanantarapaccayena paccayo, anantarasadisaṁ.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa sahajātapacca-. aññamaññapacca-. nissayapacca-. (saṁkhittaṁ. )

atīto dhammo pacacuppannassa dhammassa apanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: -pe- atītaṁ saddhaṁ upanissāyadānaṁ deti, sīlaṁ. uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ -pe- vipassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ ganhāti, atītaṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposatha -pesamāpattiṁ uppādeti, pānaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, atītā saddhā, paññā. rāgo, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkaṁ, paccuppannāya saddhāya, paññāya, rāgassa, patthanāya -pephalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[bjt page 687] [\x 687/]

anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: anāgataṁ cakkusampadaṁ patthayamano, sotaṁ, ghānaṁ, jivhā, kāyasampadaṁ, vaṇṇasampadaṁ, saddaṁ gandha, rasasampadaṁ, phoṭṭhabbasampadaṁ patthayamāno, anāgate khandhe patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ. uposatha anāgatā cakkhusampadā, vaṇṇasampadā, phoṭṭhabbasampadā anāgatākhandhā paccuppannāya saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paccuppannaṁ utuṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti. vipassanaṁ -pe- paccuppannaṁ bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, paccuppannaṁ utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ paccuppannāya saddhāya, paññāya, kāyikassa -pe- phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa purejātapacca-. ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ, - ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā rūpāyatanaṁ cakkuviññānassa. poṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, purejātapacca-. vatthupurejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa pacchājātapacca-. pacchājātā paccuppannākhandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

atīto dhammo, paccuppannassa dhammassa āsevanapacca-. purimā purimā atītā khandā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannānaṁ khandhānaṁ āsevanapacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, āsevanapaccayena paccayo.

atīto dhammo paccuppannassa dhammassa kammapacca- nānākhaṇikā atītā cetanā paccuppannānaṁ vipākānaṁ. khandhānaṁ kamattā ca rūpānaṁ kammapacca-. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa kammapacca-. paccuppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

[bjt page 688] [\x 688/]

cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. paṭisandhikkhaṇe paccuppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo, paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa vipākapacca-. vipāko paccuppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe, khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayuttapaccayena paccayo, sahajātaṁ, purejātaṁ. pacchājātaṁ, -sahajātaṁ sahajātā paccuppannā khandhā cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁ vippayuttapacca-. paṭisandhikkhaṇe paccuppannā khandhā kamattārūpānaṁ vippayuttapaccā-. khandhā vatthussa vippayuttapacca, vatthu khandhonaṁ vippayuttapacca-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁcakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ vippayuttapacca. pacchājātāpaccuppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa atthi paccayena paccayo, uppannattike atthi sadisaṁ.

atīto dhammo paccuppannassa dhammassa natthipacca-. vigatapacca-. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo, -pe-

hetuyā ekaṁ, ārammaṇe tīni, adhipatiyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte, aññamaññe, nissaye ekaṁ, upanissaye tīni, purejāte, pacchājāte, āsevane ekaṁ, kamme dve, vipāke, āhāre ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapacca-. kammapacca-. anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. paccuppanno dhammo paccuppannassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. pacchājātacca-. āhārapacca-. indriyapaccayena paccayo.

na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe tīni, na adhipatiyā tīni, na anantare tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) na sampayutte tīni, na vippayutte

[bjt page 689] [\x 689/]

tīṇi, no atthiyā dve, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, no avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetu paccayā na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye, (saṁkhittaṁ. ) na sampayutte, na vippayutte, no natthiyā, no vigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare, samanantare, sahajāte, aññamaññe nissaye ekaṁ, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, pacchājāte, āsevane ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) kamme dve, vipāke ekaṁ, imesu padesu ekaṁ yeva, avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

atītattikaṁ niṭṭhitaṁ.

19. atītārammaṇattikaṁ.

atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammano dhammo uppajjati hetu paccayā, atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandho, paṭisandhikkhaṇe atatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dvekhandhā, anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anāgātārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetapaccayā, paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

atītārammaṇa dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, adhipati paccayā, adhipatiyā paṭisandi natthi, anantara paccayā, samanantara paccayā, sahajāta, aññamañña, nissaya, apanissaya, purejāta, āsevana paccayā, purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi, kammapaccayā, vipāka paccayā, vipākaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, tissopi pañhā paripuṇṇā pavatti

[bjt page 690] [\x 690/]

paṭisandhi kātabbā, āhāra paccayā. indriyapaccayā, jhānapaccayā, maggapaccayā, sampayuttapaccayā, vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā, hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīni, adhipatiyā tiṇi, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha tīṇi, vigate tīṇi, avagato tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ anāgātārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, vicikicchājasahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā sahagato uddhaccasahagato moho.

paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammano dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ paccuppananārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandā, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇe vicikicchājasahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho, atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, anulomaṁ sahajātasadisaṁ.

atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammano dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe paṭisandhikkhaṇe.

anāgātārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati. na purejātapaccayā, paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe.

atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca tītārammaṇo dhammo uppajjati na paccachājātapaccayā, na āsevanapaccayā, na adhipatisadisā, na kamma-

[bjt page 691] [\x 691/]

paccayā, atītārammaṇe khandhe paṭicca atītārammaṇā cetanā, anāgātārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na kammapaccayā, anāgātārammaṇe khandhe paṭicca anāgatārammaṇā cetanā, paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati na kammapaccayā, paccuppannārammaṇe khandhe paṭicca paccuppannārammaṇā cetanā, atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati na vipāka paccayā, na vipāke paṭisandhi natthi.

pccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati na jhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati na maggapaccayā, ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, na hetusadisā, tisso pañhā, moho natthi, atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā, arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, dve khandhe, anāgātārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgātārammaṇo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayā. arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe.

na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kamme, na vipāke tīṇi, na jhāne ekaṁ, na magge tīṇi, na vippayutte dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetapaccayā na adhipatiyā tīni, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, na kammo, na vipāke tīṇi, na vippayutte dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, (saṁkhittaṁ, ) sabbattha tīṇi, avigate tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhāvāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā. )

atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, atītārammaṇā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu

[bjt page 692] [\x 692/]

pacca-. paṭisandhikkhaṇe atītārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, anāgatārammano anāgātārammaṇassa dhammassa hetupacca-. anāgātārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa hetupacca-. paccuppannārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccapaṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, atītārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ, yathākammūpagañāṇaṁ paccavekkhati, ariyā atītārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti. vikkhamhite kilese, pubbe samudāciṇṇe, atītārammaṇe atīte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, domansaṁ, uppajjati. atītārammaṇā atītā khandhā tetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, yathākammūpagañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

atītārammano dhammo anāgātārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, atītārammaṇaṁ anāgātaṁ iddhividhañānaṁ paccavekkhati, cetopariyañānaṁ, pubbenivāsā, yathākammūpagañānaṁ, atītārammaṇe anāgate khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha anāgatārammaṇo rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, atītārammaṇaṁ anāgatā khandhā cetopariya-. anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa ārammaṇapacca-. cetopariyañāṇena atītārammaṇā paccuppannā cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, tītārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

anāgātārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. anāgātārammaṇaṁ anāgātaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati. cetopariya-. anāgātaṁsañāṇaṁ, anāgātārammaṇe anāgate khandhe aniccato vipsasati, assadeti, abhinandati, taṁ ārabbha anāgātārammano rāgo, domanassaṁ uppajjati. anāgatārammaṇā anāgatā

[bjt page 693] [\x 693/]

khandhā cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañānaṁ, anāgātaṁsañānaṁ, ariyā anāgatārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti. pubbe samudāciṇṇe, anāgatārammaṇe atite khandhe aniccato vipsanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, anāgatārammaṇā atītā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. cetopariyañāṇena anāgatārammaṇapaccuppannā cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, anāgatārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapacca-. paccuppannārammaṇo dhammo pacacuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. cetopariyañāṇena paccuppannārammaṇa paccuppanna cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, paccuppannārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa, āvajjanāya, ārammaṇapaccayena paccayo.

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. atītaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati, paccuppannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ariyā paccuppannārammaṇe pahīṇe kilesepaccavekkhanti, vikkhamhite kilese. pubbe samudāciṇṇe, paccuppannārammaṇe atīte khandhe aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo, domanassaṁ uppajjati, paccuppannārammaṇā atītā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, yathākammupagañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca-.

paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. anāgataṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavokkhati. paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañānaṁ paccavekkhati. cetopariyañāṇaṁ, paccuppanānārammaṇe anāgate khandhe aniccato vipassati -petaṁ ārabbha anāgatārammaṇo rāgo, domanassaṁ uppajjati, paccuppannārammaṇā anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[bjt page 694] [\x 694/]

atītārammano dhammo atītārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavakkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavakkhati, atītārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. cetopariya, pubbenivāsā, yathākammūpagañāṇaṁ, garuṁ katvā paccavekkhati, atītārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā paccavekkhati, assādeti, abhivavdati, taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, atītārammaṇādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca-.

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipacca, ārammaṇādhipati anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ atītārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā cetopariyañānaṁ, pubbenivāsā, yathākammūpagañāṇaṁ, atītārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

anāgatārammano dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati anāgatārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā, cetopariyañāṇaṁ, anāgataṁsañāṇaṁ, garuṁ katvā paccavekkhati, anāgatārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati anāgatārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati: anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā cetopariyañāṇaṁ, anāgataṁsañānaṁ garuṁ katvā, anāgatārammaṇe atīte khandhe garuṁkatvā assādeti, abhinandati, taṁ garu katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati. diṭṭhi uppajjati.

paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. sahajātādhipati, paccuppannārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati.

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, atītaṁ dibbacakkhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati,

[bjt page 695] [\x 695/]

dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā paccavekkhati. paccuppannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā, cetopariyañāṇaṁ garuṁ katvā, paccuppannārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati anāgataṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā paccavakkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā, paccuppannārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. purimā purimā atītārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. atītarammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa anantarapacca-. atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ anāgatārammaṇāya āvajjanāya anantarapacca- atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa anantarapacaca-. atītārammaṇaṁ cuticittaṁ, paccuppannārammaṇassa paṭisandhicittassa anantarapacca-. atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ paccuppannārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayenapaccayo.

anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapacca, anāgatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ atītārammaṇassa vuṭṭhānassa cetopariyañānaṁ atītārammaṇassa vuṭṭhānassa, anāgataṁsañāṇaṁ atītirammaṇassa vuṭṭhānassa, anāgatārammaṇākhandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa anantarapacca-. purimā purimā paccuppannārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇā khandhānaṁ anantarapacca-. paccuppannārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ, paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa, paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo.

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapacca-. paccuppannārammaṇaṁpaṭisandhi cittaṁ atītārammaṇassa
[bjt page 696] [\x 696/]

bhavaṅgassa paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ atītārammaṇassa bhavaṅgassa, paccuppannārammaṇā khandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

atītārammaṇo atītārammaṇassa dhammassa samanantarapacca-. (anantara sadisaṁ. )

atītārammano dhammo atītārammaṇassa dhammassa sahajātapacca-. aññamaññapacca-. nissayapacca-. (tayopi paccayā paṭiccavāra sadisā. )

atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, atītārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā, anattānupassanā anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapacca-.

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa upanissayapacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā paccuppannārammaṇāya, aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya. anattānupassanāya, upanissayapaccayena paccayo.

anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: anāgatārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapacca-.

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatupanissayā: anāgatārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo

[bjt page 697] [\x 697/]

anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa upanissayapacca-. pakatūpanissayo, anāgatārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānussanāya upanissayapacca-. paccuppannārammaṇo paccuppannārammaṇassa, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paccuppannārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapacca-.

paccuppattārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: paccuppannārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā atītārammaṇāya, aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapacca-.
paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: paccuppannārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānapassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā atitārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ atītārammaṇā khandhānaṁ asevanapacca-. anāgatārammano dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa āsevanapacca-. purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ asevanapacca-. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa āsevanapacca-. purimā purimā paccuppannārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena ccayo.

atītārammaṇo atītārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo, sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā atītārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhāṁ kammāpacca-. nānākhaṇikā atītārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. atītārammaṇe dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa kammapacca-. nānākhaṇikā atītārammaṇa cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-.

[bjt page 698] [\x 698/]

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa kammapacca-. nānākhaṇikā atītārammaṇā cetanā vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa kammapacca-. sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā anāgatārammaṇā cetanā sampayuttanaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-.

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa kammapacca-. nānākhaṇikā anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa kammapacca-. nānākhaṇikā anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ paccupapannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-.

paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa kammapacca-. sahajātā, nānākhiṇikā, -sahajātā paccuppannārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā paccuppannārammaṇā cetanā vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassakammapacca-. nānākhaṇikā paccuppannārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

paccuppannārammano dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa kammapacca-. nānākhaṇikā paccuppannārammanā cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa vipākapaccaāhārapacca-. indriyapacca-. jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-. atthipacca-. natthipacca-. vigatapacca-. avigatapaccayena paccayo.

hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte, aññamaññe, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme navara, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye, jhāne, magge, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇa, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

[bjt page 699] [\x 699/]

atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajātapacca-. upanissayapacca-. kammapaccayena paccayo. atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. kammapacca-. anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. kammapacca-. atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissaya pacca-. kammapacca-. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca upanissayapacca- kammapacca-. anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. kammapacca-. anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. kammapacca-. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. kammapacca-. paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. kammapacca, paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. kammapaccayena paccayo.

na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, na anantare nava, na samanantare nava, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe tīni, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, na upanissaye, na purejāte, na pacchājate, na āsevane, na kamme, na vipāke tīni, sabbattha tīni, (saṁkhittaṁ. ) no natthiyā, no vigate tiṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārmaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīni, kamme nava, vipāke tīṇi, āhāre, indriye, jhāne, magge, sampayutte, atthiyā tini, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīni, evaṁ gaṇetabbaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

atitārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 700] [\x 700/]

20. ajjhattattikaṁ

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā. ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ kavdhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

bahiddhā dhammāṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā, khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, vatthuṁ paṭicca khandhā.

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. bahiddhā ekaṁ khandhaṁpaṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati adhipatipaccayā. ajjhattaṁ ekaṁkhandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ, bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo, adhipatipaccayā, bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

ajjdhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo, anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccāyā, ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattāca rūpaṁ. dve khandhe, khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ

[bjt page 701] [\x 701/]

mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭiccca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati sahajātapaccayā, bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve, khandhe, paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe, khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁpaṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ.

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati aññamaññapaccayā. nissaya, upanissaya, purejāta, āsevanapaccayā. purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi. kammapaccayā, vipākapaccayā āhārapaccayā, indriya, jhānaṁ, maggaṁ, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayā.

hetuyā dve, ārammaṇe dve, (saṁkhitta, ) avigate dve.

anulomaṁ.

ajjhatta dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati na hetupaccayā. ahetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthuṁ. vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, āhāra samuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, vicikicchājahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati na hetupaccayā. ahetukaṁ bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇekhandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utu, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca. vicikicchāsahagate uddhacca sahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

[bjt page 702] [\x 702/]

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattā dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, ajjhattekhandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe ajjhatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe bahiddhā khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattodhammo uppajjati na adhipati paccayā -pe- (anulomasahajāta sadisaṁ, ninnānākaraṇaṁ. ) na anantara paccayā, na samanantarapaccayā, na aññamañña paccayā, na upanissaya paccayā, na purejāta paccayā, arūpe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, -peajjdhatte khandhe paṭicca, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandho, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, āhāra, utu, asaññasattānaṁ.

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati na purejāta paccayā, arūpe bahiddhāekaṁ khandhaṁ paṭicca, dve khandhe, bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na pacchājātapaccayā, na āsevanapaccayā na kammapaccayā, ajjhatte khandhe paṭicca ajjhattā cetanā, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo, na kammapaccayā, bahiddhā khandhe paṭicca bahiddhācetanā, bāhiraṁ, āhāra, utu samuṭṭhānaṁ, ajjhattaṁ dhammaṁ, na vipākapaccayā, paṭisandhi natthi, na āhārapaccayā, utu, asaññasattānaṁ bahiddhā dhammaṁ, na āhāra paccayā, bāhiraṁ, utu, asaññasattānaṁ, ajjhattaṁ dhammaṁ na indriyapaccayā, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ, bahiddhā dhammaṁ paṭicca, na indriya paccayā bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, mahābhūte paṭicca, rūpajīvitindriyaṁ.

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo, na jhāna paccayā, pañcaviññāṇa, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo na jhāna paccayā, pañcaviññāṇā bāhiraṁ, āhāra, utu samuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca, na maggapaccayā, (na hetu sadisaṁ, ) moho natthi, na sampayuttapaccayā, na vippayuttapaccayā, arūpe āhāra, utusamuṭṭhānaṁ,

[bjt page 703] [\x 703/]

asaññasattānaṁ, bahiddhā dhammaṁ paṭicca na vippayutta paccayā, arūpe bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, ne natthi paccayā. no vigatapaccayā.

na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, na adhipatiyā dve, na anantare dve, na samanantare dve, ( saṁkhittaṁ. sabbattha dve, ) no vigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetapaccayā na ārammaṇe dve, (saṁkhittaṁ. ) na vipāke, na sampayutte, no natthiyā, no vigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve. (saṁkhittaṁ. ) magge dve, avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso. )

ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, ajjdhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, vatthuṁ paccayā ajjhattā khandhā, bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhā ekaṁ khandhaṁ, paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ, vatthuṁ paccayā bahiddhā khandhā.

ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, (paṭiccavārasadisaṁ, ) cakkhāyatanaṁ paccayā, cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ajjhattā khandho, bahiddhā dhammaṁ, (bahiddhā dhammo paṭiccavārasadisaṁ, ) cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā bahiddhā khandhā.

ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati adhipati paccayā, vatthuṁ atirekaṁ, (paṭiccavārasadisaṁ, ) anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, sahajātāvāre paripuṇṇā, mahābhūte paccayā, mahābhūtānaṁ khandhānañca pacchā pañcāyatanānañca vatthuñca kātabbā, aññamañña paccayā , nissaya, (saṁkhittaṁ. ) avigata pacacayā.

hetuyā dve, ārammaṇe, (saṁkittaṁ. ) avigate dve,

anulomaṁ.

[bjt page 704] [\x 704/]

ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, āhāra, utuṁ asaññasattānaṁ, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā ajjhattā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, bahiddhā dhammaṁ, bahiddhā dhammo na hetupaccayā, pavatti paṭisandhipi mahābhūtāpi kātabbā. cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā bahiddhā khandhā. vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho -pe- na ārammaṇapaccayā, na adhipatipaccayā, sahajātasadisaṁ. na anantara, na samanantara, na aññamañña, na upanissaya, na purejātapaccayā, (paṭiccavārasadisaṁ. ) na pacchājātapaccayā, na āsevanapaccayā, na kammapaccayā, (saṁkhitaṁtaṁ. ) na vippayuttapaccayā, (paṭiccavārapaccaniye vippayuttasadisaṁ. ) no natthipaccayā, no vigatapaccayā.

na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, (saṁkhittaṁ. 7 no vigate dve.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe dve, na adhipatiyā dve, -pe- na vipāke, na sampayutte, no natthiyā no vigate dve.

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā, ārammaṇe dve, -pe- avigate dve,

paccanīyānulomaṁ.

(nissayavāro paccayavārasadiso. saṁsaṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi vitthāretabbo. )

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo. ajjhattā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo, bahiddhā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe.

ajjhatto dhammo ajjhattassa, ārammaṇapacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni jhānā vuṭṭhahitvā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese

[bjt page 705] [\x 705/]

jānanti, ajjhattaṁ cakkhuṁ, kāyaja, rūpe, phoṭṭhabbe, vatthuṁ, ajjhatte khandhe, aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo, demanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa, ārammaṇapacca-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapacca-. rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapacca-. ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānu, yathākammu, anāgataṁsa ñāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapacca-. paro ajjhattaṁ cakkhuṁ, (saṁkhittaṁ. ) vatthuṁ, ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ arabbharāgo, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ, cetopariyañāṇena ajjhattacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa ārammaṇapacca-. ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, yathākammūpaga, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca-.

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapacca-. paro dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposatha-. taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇani paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā, ariyāmaggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁgotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca-. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese, pubbe samudāciṇṇe paro piddhā cakkhuṁ, vatthuṁ, bahiddhā khandhe aniccato domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ, cetopariya ñāṇena bahiddhā cittasamaṅgissa, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa, ārammaṇapacca-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapacca, bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapacca-.

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārmaṇapacca-. bahiddhā cakkhuṁ, vatthuṁ, bahiddhā khandhe aniccato domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena bahiddhā cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhatta.

[bjt page 706] [\x 706/]

cakkhuviññāṇassa, bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattaṁ kāyaviññāṇassa, bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, yathākammū, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapacca-.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. -pe- taṁ garuṁ katvā paccavekkati, pubbe suchiṇṇāni garuṁ katvā, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, ajjhattaṁ cakkhuṁ vatthuṁ, ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati ajjhattādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipacca, ārammaṇādhipati. paro ajjhattaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ, ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: paro dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposatha kammaṁ, taṁ garuṁ katvā, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā, jhānā vuṭṭhahitvā, ariyā-. vuṭṭhahitvā, maggaṁ garuṁ katvā, phalaṁ garuṁ katvā, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca-. bahiddhā cakkhuṁ, vatthuṁ, bahiddhā khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, bahiddhādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipacca-.

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipacca, bahiddhā cakkhuṁ, vatthuṁ, bahiddhā khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vedānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, maggo phalassa, -pe-

[bjt page 707] [\x 707/]

anulomaṁ phalaṁ samāpattiyā-. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phala samāpattiyā anantara paccayena paccayo.

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa anantara pacca-. purimā purimā bahiddhāti nānākaraṇaṁ. taṁ yeva gamanaṁ.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa samanantara paccayena paccayo. (anantara sadisaṁ) -pe- sahajāta pacca-. aññamañña pacca-. nissaya pacca-. upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo: ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ-. uposathakammaṁ-. jhānaṁ, vipassanaṁ maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, ajjhattaṁ sīlaṁ, paññāṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, pānaṁ śanti, saṅghaṁ bhindati, ajjhattā saddhā, paññā, rāgo, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ. ajjhattāya saddhāya, paññāya, rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa upanissaya pacca-. ārammanūpanissayo-. pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: paro ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. paro ajjhattaṁ sīlaṁ-. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, pānaṁ hanti, saṅghaṁ bhandati, ajjhattā saddhā, senāsanaṁ, bahiddhā saddhāya maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya paccayena paccayo.

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa upanissaya pacca. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: paro bahiddhā saddhaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, bahiddhā saddhā, senāsanaṁ, bahiddhā saddhāya, phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo: bahiddhā saddhā senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, bahiddhā saddhā senāsanaṁ ajjhattāya saddhāya, phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa purejāta pacca. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, -ārammaṇa purejātaṁ. ajjhattaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato dukkhato anattato, domanassaṁ uppajjati.

[bjt page 708] [\x 708/]

dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, purejāta pacca. vatthu purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu ajjhattānaṁ khandhānaṁ purejāta paccayeta paccayo.

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, paro ajjhattaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato, domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa, ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa purejāta paccayena paccayo.

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, - ārammaṇa purejātaṁ. paro bahiddhā cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, bahiddhā rūpāyatanaṁ, bahiddhā cakkhuviññāṇassa bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ, bahiddhākāya viññāṇassa vatthupurejātaṁ. bahiddhā cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthu bahiddhā khandhānaṁ purejāta paccayena paccayo.

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, bahiddhā cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ. dibbāya sota dhātuyā saddaṁ, bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhattassa cakkhuviññāṇassa -pebahiddhāphoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa purejāta paccayena paccayo.

ajjhattā ca bahiddhā ca dhammā ajjhattassa dhammassa purejāta pacca. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, - bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhāyatanañca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa purejātapacca-. bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ kāyāyatanañca ajjhattassa kāyaviññāṇassa, bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ vatthuṁ ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ purejāta paccayena paccayo-.

ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā bahiddhā dhammassa purejātapacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthupurejātaṁ, ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa purejāta, ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā kāyāyatanañca bahiddha
[bjt page 709] [\x 709/]

kāyaviññāṇassa purejātapacca-. ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā vatthu ca, ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa pacchājātapacca-. pacchājātā ajjhattā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa pacchājatapacca-. pacchājātā bahiddhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapacca-.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āsevanapacca-. purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajkdattānaṁ khandhānaṁ āsevanapacca-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotubhumaggassa vodānaṁ maggassa āsevanapacca-. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āsevanapacca. purimā purimā -peajjhatta padisaṁ yeva.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa kammapacca. - sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā ajjhattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā ajjhattā cetanā vipākānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa kammapacca-. sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā bahiddhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. nākhaṇikā bahiddhā cetanā vipākānaṁ bahiddhā khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapacca-.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa vipākapacca-. paripuṇṇaṁ, (paṭiccavāra sadisaṁ. )

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapacca-. ajjhattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapacca-. paṭisandhikkhaṇe ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa āhārapacca-. ajjhatto kabaḷīkāro āhāro bahiddhākāyassa āhārapacca-. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āhārapacca. pavatti paṭisandhi-. bahiddhā kabaḷīkāro āhāro bahiddhā kāyassa āhārapacca-. bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapacca-. bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapacca-. ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca

[bjt page 710] [\x 710/]

ajjhattassa dhammassa āhārapacca-. ajjhatto kabaḷīkāro āhāroca bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ca ajjhattassa kāyassa āhārapacca-.

ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa āhārapacca-. ajjhattokabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷikāro āhāro ca bahiddhā kāyassa āhārapaccayena paccayo.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa indriyapacca-. ajjhattikā indriyā rūpajīvitindriyampi vitthāretabbaṁ, jhānapacca-. maggapacca-. sampayatutpacca-. vippayuttapaccayena paccayo, sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ, (mātikāpadāni anumajjantena vitthāretabbāni-. )

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. )

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto ajjhatto eko khandhotiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ-. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, khandhā vatthusasa, vatthu khandhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ, purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ (purejāta sadisaṁ. ) vatthuṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. pacchājātā ajjhattākhandhā ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa, rūpajīvitindriyaṁkaṭattārūpānaṁ.

ajjhatto dhammo bahiddā dhammassa atthipacca-. purejātaṁ. āhāraṁ, 0 purejātaṁ: paro ajjhattaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato vipassati, dibbena cakkhunā dibbāya sotadhātuyā ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa atthipacca-. ajjhato kabaḷīkāro āhāro bahiddhā kāyassa atthipacca-.

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. bahiddhā-. (ninnānākaraṇaṁ mātikāpadāni vitthāretabbāni. )

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa atthipacca-. purejātaṁ, āhāraṁ, purejātaṁ: bahiddhā cakkhuṁ vatthuṁ dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ, bahiddhā rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipacca-. bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[bjt page 711] [\x 711/]

ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa dhammassa atthipacca-. purejātaṁ, āhāraṁ, purejātaṁ, bahiddhārūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhuṁ ca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa, bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ kāyāyatanañca ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipacca-. bahiddhā rūpāyatanañca ajkdattaṁ vatthu ca, bahiddhā poṭṭhabbāyatanañca ajjhatta vatthu ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipacca-āhāraṁ-. ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ca ajjhattassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa atthi pacca, purejātaṁ, āhāraṁ, - purejātaṁ: ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa atthipacca-. ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddā kāyāyatanañca bahiddhā kāyaviññāṇassa atthipacca-. ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁatthipacca-. ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ atthipacca, āhāraṁ-. ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kāyassa atthipaccayena paccayo.

ajjhatte, dhammo ajjhattassa dhammassa natthipacca-. vigatapacca-. avigatapaccayena paccayo.

hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare dve, samanantare dve, sahajāte, aññamaññe, nissaye dve, upanissaye cattāri, purejāte cha, pacchājāte, āsevane, kamme, vipāke dve, āhāre cha, indriye dve, jhāne, magge, sampayutte, vippayutte dve, atthiyā cha, natthiyā dve, vigate dve, avigate cha, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma, āhāra, indriyapaccayena paccayo, ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapacca-. upanissaya, purejāta, āhārapacca-. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammanapacca-. sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma-. āhāra, indriyapacca, bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa āhammaṇapacca-. upanissaya pacca-. purejāta, āhārapacca ajjhatto dhammoca bahiddhā dhammoca ajjhattassa dhammassa

[bjt page 712] [\x 712/]

purejātaṁ, āhāra, ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa purejātaṁ, āhāraṁ.

na hetuyā cha, na ārammaṇe cha, na adhipatiyā cha, no natthiyā cha, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha cha, kātabbā, na vippayutte cha, no atthiyā cattāri, no vigate cha, noavigate cattāri(evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe dve, na adhipatiyā, na anantare, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye dve, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha dve, na sampayutte, na vippayutte, no natthiyā, no vigate dve, (evaṁ gaṇetabaṁbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe catattāri, adhipatiyā cattāri, (anuloma padāni gaṇetabbāni, ) avigate cha, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

ajjhattattikaṁ niṭṭhitaṁ.

21. ajjhattārammaṇattikaṁ.

ajajjhattārammanaṁ dhammaṁ paṭicca ajkdattārammano dhammo uppajjati hetupaccayā, ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe, ajjhattarāmmaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, bahiddārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammano dhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, (saṁkhittaṁ) avigatapaccayā.

hetuyā dve, ārammaṇe dve, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha dve, avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati na hetapaccayā, ahetukaṁ ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe,

[bjt page 713] [\x 713/]

ajkttārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhepaṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bihiddhārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe, vicikicchājasahagate uddhaccasahagato khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, (anuloma sahajāta sadisaṁ ninnānākaraṇaṁ, ) na purejātapaccayā, arūpeajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, paṭisandhikkhaṇe bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammano dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe bahiddhārammanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, paṭisandhikkhaṇe na pacchājātapaccayā, na āsevanapaccayā, (sahajāta sadisaṁ. ) na kammapaccayā, ajjhattārammaṇe khandhe paṭicca ajjhattārammaṇā cetanā bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammano dhammo uppajjati na kammapaccayā bahiddhārammaṇe khandhe paṭicca bahiddhārammaṇā cetanā.

ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca, na vipākapaccayā, paṭisandhi natthi na jhānapaccayā, pañcaviññāṇā sahagataṁ ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ. bahiddhārammaṇa dhammaṁ, na jhanapaccayā, pañcaviññāṇā sahagataṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, na maggapaccayā, na hetu sadiso. moho natthi, na vippayuttapaccayā, arūpe ajjhttārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ na vippayuttapaccayā, arūpe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ.

na hetuyā dve, na adhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane, na kammo, na vipāke, na jhāne, na magge, na vippayutte dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyi. ṁ

hetupaccayā na adhipatiyā dve, na vipāke dve, na vippayutte dve, (evaṁ gaṇetabaṁbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

[bjt page 714] [\x 714/]

na hetucapaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, (saṁkhittaṁ. ) magge dve, avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

(sahajātavāro'pi paccayavāro'pi nissayavāro'pi saṁsaṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi paṭiccavārasadisā. )

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, ajjhattārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca, paṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa hetu cca-. bahiddhārammaṇā hetu, paṭisandhikkhaṇe.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. ajjhattārammaṇaṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ iddhividhañāṇaṁ, pubbenivāsā-. yathākammū-. anāgataṁsañānaṁ paccavekkhati, ariyā ajjhattārammaṇe pahīno kilese paccavekkhanti, vikkhamgite kilesepaccavekkhanti. pubbe samudācinṇe, ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo rāgo, domanassaṁ uppajjati, ajjhattārammaṇā ajjhattā khandhā pubbenivāsānussati ñāṇassa, yathākammū-. anāgataṁsa ñāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca-.

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. paro ajjhattārammaṇaṁ viññāṇañcāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, paro ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ ccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ, iddhividhañāṇaṁ, pubbenivāsā-. yathākammū-. anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati, ajkttārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattatovipsasati, cetopariyañāṇena ajjhattārammaṇaṁ ajjhattacittā samaṅgissa cittaṁ jānāti. ajjhattārammaṇā bahiddhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsā, yathākammū-. anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

[bjt page 715] [\x 715/]

bahiddhārammano dhammo bahiddārammaṇassa dhammassa ārammaṇa pacca. paro bahiddārammaṇaṁ bahiddā dibbaṁ cakkhuṁ paccavekakhati, dibbaṁ sotadhātuṁ, iddhividhañāṇaṁ, cetopariyañāṇaṁ, pubbenivāsāyathākammū-. anāgataṁsañānaṁ paccavekkhati. paro bahiddhārammaṇe bahiddhā khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena bahiddhārammaṇa bahiddhācittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. bahiddhārammaṇā bahiddhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsāyathākammū-. anāgataṁsañāṇassa, āvarajjanāya ārammaṇapacca-.

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ sādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, pahine kilose paccavekkhanti. vikkhamahite kilese pubbe samudāciṇṇe -pebahiddhārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati. dibbaṁ sotadhātuṁ, iddhividhañāṇaṁ, cetopariya-. pubbenivāsā-. yathākammū-. anāgataṁsañāṇaṁ bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandhati, taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo rāgo. domanassaṁ uppajjati. bahiddhārammaṇā ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsā-. yathākammū-. anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā, ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā, dibbaṁ sotadhātuṁ, iddhividhañānaṁ, pubbenivāsā-. yathākammū-. anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā, ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandhati, taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo rāgo, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati ajjhattārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena paccayo.

bahiddhārammaṇo dhammo bahiddārammaṇassa adhipati pacca-. sahajātādhipati bahiddārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena paccayo.

bahiddhārammano dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ

[bjt page 716] [\x 716/]

katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni, jhānā vuṭṭhabhitvā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ, phalaṁ garuṁ katvā, bahiddhārammaṇaṁ ajkdattaṁ dibbaṁ cakkhuṁgaruṁ katvā, dibbaṁ sotadhātuṁ, iddhividhañāṇaṁ, cetopariya, pubbenivāsā, yathākammū, anāgataṁsañāṇaṁ, garuṁ katvā paccavekkhati, bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo rāgo, diṭṭhi uppajjati.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā ajjhattārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimāṇaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantara pacca, ajjhattārammaṇo dhammo bihiddhārammaṇassa dhammassa anantara pacca-. ajjhattārammaṇaṁ cuti cittaṁ bahiddārammaṇassa upapatticittassa anantara pacca-. ajjhattārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ bahiddhārammaṇāya āvajjanāya anantara pacca-. ajjhattārammaṇā khandhā bahiddhārammaṇassa vuṭṭhānassa anantara pacca-. ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa. anulomaṁ vodānassa anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā. anantapaccayena paccayo.

bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa anantara pacca-. purimā purimā bahiddhārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa. vodānaṁ maggassa, maggo phalassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara paccane paccayo.

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa anantara pacca-. bahiddhārammaṇaṁ cuti cittaṁ ajjhattārammaṇassa apapatti cittassa anantara pacca-. bihiddhārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ ajjhattārammaṇāya āvajjanāya anantara pacca-. bahiddhārammaṇā khandhā ajjhattārammaṇassa vuṭṭhānassa anantara paccayena paccayo.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa samanantara pacca-. sahajāta pacca, aññamañña, nissaya, upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo, ajjhattārammaṇā aniccānupassanā dukkhānussanā anattānupassanā ajjhattārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya, upanissaya paccayena paccayo.

[bjt page 717] [\x 717/]

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa upanissaya pacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo- pakatūpanissayo: ajjhattārammaṇā aniccānupassānā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, bahiddhārammaṇāya aniccā, dukkhā, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa upanissaya pacca-. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, - pakatūpanissayo, bahiddhārammaṇā, aniccā dukkā, anattānupassanā bahiddhārammaṇāya aniccā, dukkhā, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, -pakatūpanissayo, bahiddhārammaṇā aniccā dukkhā, anattānupassanā ajjhattārammaṇāya aniccā, dukkhā anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa āsevana pacca-. puramā puramāajjhattārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapacca-. ajjhattārammaṇo dhammo bahiddārammaṇassa dhammassa āsevanapacca-. ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevanapacca-. bihiddhārammano dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa āsevanapacca-. bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotubhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapacca-.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa kamma pacca-. sahajātā. nānākhaṇikā, -sahajātā ajjhattārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā ajjhattārammaṇā cetanā vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa kammapacca-. nānākhaṇikā ajjhattārammaṇā cetanā vipākānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

bahiddhārammano dhammo bahiddārammaṇassa dhammassa kammapacca. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā bahiddhārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nanākhaṇikā bahiddhārammaṇā cetanā vipākānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. bahiddārammaṇo

[bjt page 718] [\x 718/]

dhammo ajjhāttarammaṇassa dhammassa kammapacca-. nānākhaṇākā bahiddhārammaṇā cetanā vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapacca -.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa vipākapaccayena paccayo. āhāra, indriya, jhānaṁ, magga, sampayutta, atthi, natthi. vigata avigatapaccayena paccayo.

hetuyā dve, ārammaṇe cāritta, adhipatiyā tīṇi, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye deva, upanissaye cattāri, āsevane tīṇi kamme cattāri, vipāke dve, (saṁkittaṁ. ) sabbattha dve, sampayuttedve, atthiyā dve, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajātapacca-. upanissayapacca-. kammapacca, ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassadhammassa ārammaṇa pacca-. upanissayapacca-. kammapacca-. bahiddhārammanodhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. kammapacca-. bahiddhārammaṇo dhammo ajkdattārammaṇasasa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapacca-. kammapaccayena paccayo.

na hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, na adhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha cattāri, na purejāte, na pacchājāte, na āsevane, (saṁkhittaṁ. ) na vippayutte cattāri, (saṁkhittaṁ. )no vigate cattāri, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe dve, na adhipatiyā dve, na anantare, na samanantare, na upanissaye, na āsevane, na kamme, no natthiyā, no vigato dve, sabbattha dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tīṇi, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte, aññamaññe, nissaye dve, upanissaye cattāri, āsevane tīni, kamme cattāri.

[bjt page 719] [\x 719/]

vipāko dve, (saṁkhittaṁ. ) sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

ajjhattārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

22. sanidassana sappaṭighattikaṁ.

anidsana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ.

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ, anidassana sappaṭighaṁdhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca āpodhātu indriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassana sappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ apodhātu indriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho ca anidassana appaṭigo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā apodhātu va, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca. anidassanasappaṭighemahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁrūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, apādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, āpodhātu, indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro.

[bjt page 720] [\x 720/]

anidassanasappaṭigaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassana sappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasapaṭpaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ.

anidsanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kaṭattārūpaṁ. upādārūpaṁ. pheṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ cakkakhāyatanaṁ rasāyatanaṁ āpodhātu indriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo, hetupaccayā. anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dve khandhe paṭicca dve khandhā, anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassana appaṭighañca, kaṭattārūpaṁ. dve khandhe, khandhe paṭicca vatthu, vatthu paṭicca khandhā, āpodhātuṁ paṭicca anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, apādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro.

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ-. sanidassana sappaṭigho dhammo, hetu paccayā, anidassana appaṭighe khandhe paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ.

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ, anidassanasappaṭigho dhammo, hetupaccayā, anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca anidassana sappaṭighaṁ citta samuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, āpodhātuṁpaṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ.

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ, sanidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā, hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, sanidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca

[bjt page 721] [\x 721/]

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ, dve khandhe, āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ, anidassanasappaṭigho ca anidassana appaṭigo ca dhammo, hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṁ, ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassanasappaṭighañcaanidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassanasappaṭighañcaanidassana appaṭighañca kaṭattārūpaṁ, dve khandhe, āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, indriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ, sanidassanasappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidasasanasappaṭighañca kaṭattārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca rupāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ.

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca kaṭattā rūpaṁ, dve khandhe, āpodhātuṁ paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca rupāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro.

[bjt page 722] [\x 722/]

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, anidassana sappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭigha cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ.

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati, hetu paccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūteca paṭicca anidassana sappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābutañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ.

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassana appaṭisaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte capaṭicca anidassana appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca indriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca kaṭattārūpaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro.

[bjt page 723] [\x 723/]

anidassana sappaṭighañca-anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte capaṭicca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇeanidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca kaṭattārūpaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpa, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro.

anidassana sappaṭighañca-anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca kaṭattārūpaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpa, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ.

anidassana sappaṭighañca-anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighañca anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpa, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ. indriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandheṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandheṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandho, vatthuṁ paṭicca khandhā.

[bjt page 724] [\x 724/]

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā, anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte, paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappaṭighe mahābu, paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ, (anidassana sappaṭighamūlake iminā kāraṇena sattapañhā vibhajitabbā, pariyosānapadā natthi. )

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā, anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe āpodhātuṁ paṭicca anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ( iminā kāraṇena anidassana appaṭighamūlake sattapañhā vibhajitabbā, niṭṭhānapadā natthi. )

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati adhipati paccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, anidassana appaṭighe mahābhūte ca ābodhātuñca paṭiccasanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ. (iminā kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā. )

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo dhammo uppajjati anantarapaccayā, samanantarapaccayā, ārammaṇasadisaṁ.

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā, anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte, paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte, paṭicca anidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, bāhiraṁ. āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā. (anidassana sappaṭighamūlakā sattapañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā. )

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā, anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassana appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, dve khandhe, khandhe paṭicca vatthuṁ, vatthuṁ paṭicca khandhā āpodhātuṁ paṭicca anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca

[bjt page 725] [\x 725/]

indriyaṁ, kabaḷīkārā āhāro, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassana appaṭighaṁ kamattā rūpaṁ, (anidassana appaṭighamūlake sattapañhā iminā kāraṇena kābbā. )

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, bāhiraṁ, āhāramuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ. iminā kāraṇena sattapañhā vibhajitabbā.

anidsasana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidsasana sappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā, anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ anidassana appaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā, anidassana sappaṭighe mahābhūte paṭicca āpodhātu, anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā, anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, āpodhātu ca dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca.

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo dhammo uppajjati, aññamañña paccayā. anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve khandhe, khandhe paṭicca vatthuṁ vatthuṁ paṭicca khandhā anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo dhammo uppajjati aññamañña paccayā, āpodhātuṁ paṭicca anidassana sappaṭighā mahābhūtā.

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati aññamañña paccayā. anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ.

[bjt page 726] [\x 726/]

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati nissaya paccayā, upanissaya pacca-. purejāta -peāsevana, kamma, vipāka, āhāra, indriya, jhāna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayā.

hetuyā ekavīsa, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekavīsa, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekavisa, aññamaññe cha, nissaye ekavīsa, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekavīsa, vipāke, āhāre ekavīsa, indriye ekavīsa, jhāne, magge ekavīsa, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekavīsa, atthiyā ekavīsa, natthiyāekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekavīsa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulemaṁ.

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana spaṭigho dhammo uppajjati na hetu paccayā. anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dva mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, (anidassana sappaṭigha mūlake iminā kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā. )

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo dhammo uppajjati, na hetupaccayā. ahetukaṁ anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassana appaṭighañca kaṭattā rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, āpodhātuṁ paṭicca anidassana appaṭigha cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro, bārihaṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassana appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, apādārūpaṁ, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (anidassana appaṭighamūlakā iminākāraṇena sattapañhā vibhajitabbā. )

[bjt page 727] [\x 727/]

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati na hetu paccayā. ahetuke anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe anidsasana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ kaṭattā rūpaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ anidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ kamattā rūpaṁ, apādārūpaṁ, (minākāraṇena sattapañhā vitthāretabbā, asammohantena. )

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭcca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappaṭighamūlakā iminā kāraṇena satta pañhā vittāretabbā.

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā. anidassana appaṭighe khandhe paṭicca anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighe khandhe paṭicca anidassana appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, āpodhātuṁ paṭicca indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ. anidassana appaṭighamūlake imānākāraṇena sattapi pañhā vitthāretabbā.

anidassana sappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. anidassana

[bjt page 728] [\x 728/]

sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, aññasattānaṁ, anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ. (ghaṭane imīnākāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā. )

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. sahajāta sadisaṁ. na anantara paccayā, na samanantarapaccayā, na aññamañña paccayā. anidassana sappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassana sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kaṭattārūpaṁ, upādārūpaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ, bāhiṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca anidassana appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (imīnākāraṇena ekavīsapañhā vibhajitabbā. ) na upanassaya paccayā, na purejātapaccayā, na pacchājātapaccayā, na āsevanapaccayā, na kammapaccayā, bāhiraṁ, āhārasamṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, anidassana sappighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ upādārūpaṁ, (kammaṁ vibhajitvā na kammeneva ekavīsa pañhā kātabbaṁ. ) na vipākāpaccayā, paṭisandhipi kaṭattāpi natthi, (pañcavokāreyeva kābbā, ) na āhārapacyā, bāhiraṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ, (imīnā kāraṇena vibhajitabbā. ekavisāpī) na indriya paccayā, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ, (saṁkhittaṁ, ) (sabbe pañhā vibhatitabbā na jhānapaccayā, bāhiraṁ, ) āhā samuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ, ) (satta pipañhā vibhajitabbā. )

anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo dhammo uppajjati na jhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassana appaṭighaṁ kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ. (evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā. )

anidassanasappaṭighañca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati na jhānapaccayā, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁanidassana sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ

[bjt page 729] [\x 729/]

upādārūpaṁ, evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā, na maggapaccayā, na hetusadisaṁ kātabbaṁ, paripuṇṇaṁ, moho natthi na sampayuttapaccayā, na vippayuttapaccayā, paripunnaṁ. no natthipaccayā, no vigatapaccayā.

na hetuyā ekavīsa, na ārammaṇe ekavīsa, na adhipatiyā ekavīsa, (saṁkhittaṁ, ) sabbattha ekavīsa, no natthiyā ekavīsa, no vigate ekavīsa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe ekavisa, na adhipatiyā ekavīsa, (saṁkittaṁ. ) na vipāke ekavīsa, na sampayutte ekavīsa, na vippayutte ekavīsa. no natthiyā ekavīsa, no vigate ekavīsa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccaniyaṁ.

(sahajātavāro pi paccayavāro pi nissayavāro pi paṭiccavāra sadisā, saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāro pi arūpe yeva kātabbā. )

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa hetupaccayane paccaya. anidassana appaṭighā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidasasana appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu pacca-. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭigha hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ hetupacca-. anidassanaappaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa hetupacca-. anidassana appaṭighā hetu sanidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe, anidassana appaṭighamūlake yeva iminā kāraṇena sattapañhā vibhajitabbā.

sanidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, rūpe aniccato dukkhato anattato vipassati. assādeti, abhinandati, taṁ āhaṁbabha rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇa

[bjt page 730] [\x 730/]

pacca-. sanidassana sappaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca-.

anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇapacca-. cakkhuṁ, kāyaṁ, sadde, gandhe, rase, phoṭṭhabbe aniccato -pe- domanassaṁ uppajjati, dibbāya sotudhātuyā saddaṁ suṇāti, saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, anidassana sappaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa paccayeta paccayo.

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe sucinnāni paccavekkhati, jhānā ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa pacca-. ariyā pahīne kilese pacca vekkhanti, vikkhamhitekilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe, vatthuṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, āpodhātuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ, anidassana appaṭighe khandhe aniccato, domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena anidassana appaṭigha cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇa pacca-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa. anidassana appaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapacca0.

sanidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, rūpaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati. anidassana sappaṭighe dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa adhipati pacca, ārammaṇādhipati, cakkhuṁ kāyaṁ, sadde, gandhe, phoṭṭhabbe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati.

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposatha, taṁ garuṁ katvā, jhānā vuṭṭhahitvā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ garuṁ katvā, nibbānaṁ

[bjt page 731] [\x 731/]

garuṁ katvā nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca, vatthuṁ, itthindriyaṁ, āpodhātuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ, anidassana appaṭighe khandhe garuṁ katvā assādeti, abinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, anidassana appaṭighādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānañcacittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipacca-.

anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa adhipatipacca, sahajātādhipati, anidassana appaṭighādipati-. anidassana sappaṭighānaṁ-. cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipacca, (anidassana appaṭighamūlake sattapi pañhā vibhajitabbā. adhipati tividha rūpa saṅgahena. )

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa anantara paccayena paccayo. purimā purimā anidassana appaṭighā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anantara pacca-. anulomaṁ gotrabhassa, anulemaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, maggo phasassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattāyā, anirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatana phalasamāpattiyā anantara pacca-. anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassadhammassa samanantara paccayena paccayo. anantarasadisaṁ.

sanidassana sappaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo. paṭiccavārasadisaṁ. sādukaṁ kātabbaṁ aññamaññapaccayena. (paṭiccavāro aññamaññavārasadisaṁ, nissaya paccaye paṭiccavārasadisaṁ. )

sanidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa upanissaya pacca, ārammaṇūpanissayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: vaṇṇasampadaṁpatthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ, uposatha, vaṇṇasampadā saddhāya, paññāya, rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo: cakkhusampadaṁ patthayamāno, kāya, sampadaṁ, saddasampadaṁ, phoṭṭhabbasampadaṁ patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ, uposatha, utuṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposathaṁ, jhānaṁ, vipassanaṁ maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattīṁ, pānaṁ hanti,

[bjt page 732] [\x 732/]

saṅghaṁ bhindati, cakkhusampadā, poṭṭhabbasampadā, utu senāsanaṁ, saddhāya, paññāya. rāgassa patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya pacca-.

anidassana appaṭigo dhammo anidassana sappaṭighassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayopakatūpanissayo, saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposatha, jhānaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, bhojanaṁ upanissayā dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, anidassana appaṭighā khandhā saddhā, paññā, rāgo, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ, dukkhaṁ, bhojanaṁ, saddhāya, paññāya, saṁkhittaṁ. maggassa phalasamāpattiyā upanissayapacca-.

sanidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, dibbena cakkhunā, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejāta pacca-. anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa purejāta pacca. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇa purejātaṁ, -cakkhuṁ, kāyaṁ, sadde, phoṭṭhabbe aniccato. domanassaṁ uppajjati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa -pephoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejāta pacca-. vatthu purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakku viññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejāta pacca-.

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇa purejātaṁ, vatthuṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, āpodhātuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ, aniccato, domanassaṁ, uppajjati, vatthu purejātaṁ, vatthu anidassana appaṭighānaṁ khandhānaṁ purejāta pacca-.

sanidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, rūpāyatanañca vatthu ca anidassana appaṭighānaṁ khandhānaṁ purejāta pacca-.

anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, cakkhāyatanañca vatthu ca, phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anidassana appaṭighānaṁ khandhānaṁ purejāta pacca-.

[bjt page 733] [\x 733/]

sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa purejāta pacca-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa purejāta paccayena paccayo.

anidassana appaṭighe dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchājātā anidassana appaṭighā khandhā purejātassa bamassa anidassana appaṭighassa kāyassa pacchājāta pacca, anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa pacchājāta pacca-. pacchājātā anidassana appaṭighā khandhā purejātassa imassa sanidassana sappaṭighassa kāyassapacchājāta pacca-. (evaṁ sattapañhā vibhajitabbā. tividharūpasaṅgaho. )

anidassana appaṭigo dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa āsevana paccayena paccayo. purimā purimā anidassana appaṭighā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsevanapacca, anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabha maggassa, vodānaṁ maggassa āsevana pacca-.

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa kammapaccayena paccayo. sahajātā, nānākhaṇikā. -sahajātā anidassana appaṭighā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā anidassana appaṭighā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapacca-.

anidassana appaṭigo dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa kammapacca. sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā anidassana appaṭighā cetanā sanidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kamma pacca-. nānākhaṇikā anidassana appaṭighā cetanā sanidassana sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ kammapacca. (evaṁ sattapañhā. sahajātā nānākhaṇikā iminā kāraṇena vibhajitabbā. tividharūpasaṅgaho. )

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa vipākapaccayena paccayo. vipāko anidassana appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānaṁcittasamuṭṭhānānaña rūpānaṁ vipākapacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe, anidassana appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ vipākapacca, khandhā vatthussa vipākapacca-.

[bjt page 734] [\x 734/]

anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa vipākapacca-. vipākā anidassana appaṭighā khandhā sanidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapacca-. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighā khandhā sanidassana sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ vipāka pacca-. (evaṁ sattapañhā vitthāretabbā, pavatti paṭisandhi. )

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, anidassana appaṭighā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapacca-. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighā āhāra sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa anidassana appaṭighassa kāyassa āhārapacca-.

anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa āhārapacca-. anidassana appaṭighā āhārā sanidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapacca-. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighā āhārā sanidassana sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ āhāra pacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa sanidassana sappaṭighassa kāyassa āhāra pacca-. (evaṁ sattapañhā, pavatti paṭisandhi vibhajitabbā, sattasupi kabaḷīkāro āhāro kātabbo. )

anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapacca-.

anidassana appaṭigho anidassana appaṭighassa dhammassa indriya pacca-. anidassana appaṭighā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapacca-. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassana sappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapacca-. rūpajīvitindriyaṁ anidassana appaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapacca-.

anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa indriyapacca-. anidassana appaṭighā indriyā sanidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapacca-. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighā indriyā sanidassana sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indripacca-. rūpajīvitindriyaṁ sanidassana sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapacca-. (evaṁpavattipaṭisandhi sattapañhā vibhajitabbā, ) rūpajīvitindriyañca ante

[bjt page 735] [\x 735/]

anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa indriyapacca-. cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇa sahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapacca-. (saṁkittaṁ, ) kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapacca-.

anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa jhānapacca, maggapacca, sampayuttapacca, anidassana appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapacca-. dve khandhā paṭisandhikkhaṇe.

anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa vippayuttapacca-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapacca, anidassana appaṭigo dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa vippayuttapacca, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā anidassana appaṭighā khandhā anidassana appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapacca, paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighā khandhā anidassana appaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapacca-. khandhā vatthussa vippayuttapacca, vatthu khandhānaṁ vippayuttapacca, purejātaṁ vatthu anidassana appaṭighānaṁ ndhānaṁ vippayuttapacca, pacchājātaṁ anidassana appaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassana appaṭighassa kāyassa vippayuttapacca-.

anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā anidassana appaṭighā khandhā sanidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta pacca-. paṭisandhikkhaṇe anidassana appaṭighā khandhā sanidassana sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapacca-. pacchājātā anidassana appaṭighākhandhā purejātassa imassa sanidassana sappaṭighassa kāyassa vippayuttapacca-. avasesā pañca pañhā evaṁ etthāretabbā, sahajātā, pacchājātā.

sanidassana sappaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ rūpe aniccato, domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipacca. anidassana sappaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa dhammassa atthipacca. anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipacca. dve mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipacca-.

[bjt page 736] [\x 736/]

anidassana sappaṭighā mahābhūtā anidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipacca-. phoṭṭhabbāyatanaṁ cakkhāyatanassa, rasāyatanassa, atthipacca-. bāhiraṁ āhāra, utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipacca-. dve mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipacca-. utusamuṭṭhānā mahābhūtā, anidassana sappaṭighānaṁ upādārūpānaṁ atthipacca. asaññasattānaṁ anidassana sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipacca-. dve mahābhūtā.

anidassana sappaṭigho dhammo sanidsana sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. (paṭiccavāro nissayavārasadisaṁ. ) anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa atthipacca sahajātaṁ purejātaṁ, - sahajātā anidassana sappaṭighā mahābhūtā anidassana appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārupanaṁ upādārūpānaṁ atthipacca ( yāva asaññasattā) vitthāretabbā. purejātaṁ cakkhuṁ, kāyaṁ, sadde, phoṭṭabbe aniccato domanassaṁ uppajjati cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthi pacca-. (avasso cattāro pañhā vitthāretabbā, paṭiccavāre sahajātavārasadisā ninnānākaraṇā. )

anidassana appaṭigo dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa atthipacca, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāte anidassana appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassana appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe āpodhātu anidassana appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ, āpodhātu indriyassa kabaḷīkāro āhārassa ca atthipacca, bāhiraṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ, āpodhātu anidassana appaṭighanaṁ kaṭattārūpānaṁ, purejātaṁ vatthuṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, āpodhātuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ aniccato, domanassaṁ uppajjati, vatthu anidassana appaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipacca, pacchājātā anidassana appaṭighā khandhāpurejātassa imassa anidassana appaṭighassa kāyassa atthipacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa anidassana appaṭighassa kāyassa atthipacca-. rūpajīvitindriyaṁ anidassana appaṭighānaṁ kaṭattā rūpānaṁ atthipacca-. (evaṁ avasesā cha pañhā vibhajitabbā, ) sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ pi kātabbā.

sanidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigo ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa atthipacca-. purejātaṁ rūpāyatanañca vatthu ca anidassana sappaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipacca-.

[bjt page 737] [\x 737/]

anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā sanidassana sappaṭighassa atthipacca, anidassana appaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca sanidassana sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipacca-. paṭisandhikkhaṇe, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānañca kātabbā.

anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana sappaṭighassa dhammassa. (saṁkhittaṁ) anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigo ca dhammā anidassana appaṭighassadhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātā anidassana appaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca anidassana appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, (yāva asaññasattā kātabbā, ) purejātaṁ, cakkhāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anidassana appaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. (avasesā pañhā vihajitabbā, ) sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa atthipacca-. purejātaṁ, rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipacca-.

sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca-. anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhaviññāṇañca cakkhuviñññāṇa sahagatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

(natthi vigatapaccayā anantara sadisā, avigatapaccayaṁ atthi sadisaṁ, ) hetuyā satta, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare ekaṁ samanantare ekaṁ, sahajāte ekavīsa, aññamaññe cha, nissaye ekavīsa, upanissaye tīni, purejāte cha, pacchājāte satta, āsevane ekaṁ, kamme satta, vipāke satta, āhāre satta, indriye nava, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekaṁ, vippayutte aṭṭha, atthiyā pañcavīsa, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate pañcavīsa.

hetupaccayā adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe ekaṁ, nissaye satta, vipāke satta, indriye satta, magge satta, sampayutte ekaṁ, vīppayutte satta, atthiyā satta, avigate satta.

hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti satta, hetusahajāta aññamaññanissaya atthi avagatantiekaṁ, hetusahajāta aññamañña nissaya sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, hetu sahajāta nissaya vippayutta atthi avigatanti satta, hetusahajāta nissaya vipāka atthi avigatanti satta, hetusahajāta aññamañña nissaya

[bjt page 738] [\x 738/]

vipāka atthi avigatanti ekaṁ, hetusahajāta aññamañña nissaya vipāka sampayutta atthi avigatanti ekaṁ, hetusahajāta nissaya vipāka vippayutta atthi avigatanti satta. hetusahajāta aññamañña nissaya vipāka vippayutta atthi avagatanti (ekaṁ, evaṁ sabbo gaṇanavāro gaṇetabbo. )

anulomaṁ.

sanidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, anidassana appaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, anidassana sappaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, anidassana sappaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, anidassana sappaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa ca anidassana appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, anidassana sappaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa ca anidassana appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassana sappaṭigho dhammo. sanidassana sappaṭighassa ca anidassana sappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassana sappaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa ca anidassana sappaṭighassa ca anidassana appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

anidassana appaṭigho dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriya paccayena paccayo, anidassana appaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena pacchayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo, anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena pacchayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo.

[bjt page 739] [\x 739/]

anidassana appaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa ca anidassana appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, anidassana appaṭigho dhammo anidassana sappaṭighassa ca anidassana appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo anidassanaappaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa ca anidassana sappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo.

anidassana appaṭigho dhammo sanidassana sappaṭighassa ca anidassana sappaṭighassa ca anidassana appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, sanidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa purejātaṁ. anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā sanidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigo ca dammā anidassana appaṭighassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca anidassana appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana sappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā sanidassana sappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā sanidassana sappaṭighassa ca anidassana sappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa purejātaṁ, sanidassana sappaṭigho ca anidassana

[bjt page 740] [\x 740/]
sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā anidassana appaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo.

na hetuyā pañcavīsa, na ārammaṇe dvāvīsa, na adhipatiyā pañcavīsa, na anantare pañcavīsa, na samanantare pañcavīsa, na sahajāte dvādasa, na aññamaññe catuvīsa, na nissaye nava, na upanissaye pañcavīsa, na purejāte bāvīsa, na pacchājāte pañcavīsa, na āsevane pañcavīsa, na kamme pañcavīsa, na vipāke catuvīsa, na āhāre pañcavīsa, na indriye tevīsa, na jhāne pañcavīsa, na magge pañcavīsa, na sampayutte catuvīsa, na vippayutte bāvīsa, no atthiyā nava, no natthiyā pañcavīsa, no vigate pañcavīsa, no avigate nava.

na hetupaccayā na ārammaṇe bāvīsa, (paṭhamagamana sadisaṁ. ) no avigate nava.

na hetuccayā, na ārammaṇapaccayā, na adhipatiyā bāvīsa, na anantare bāvīsa, na samanantare bāvīsa, na sahajāte nava, na aññamaññe bāvīsa, na nissaye nava, na upanissaye ekavīsa, na purejāte bāvīsa, na pacchājāte bāvīsa, (saṁkhittaṁ. ) na sampayutte bāvīsa, na vippayutte bāvīsa, no atthiyā nava, no natthiyā bāvīsa, no vigate bāvīsa, no avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe satta, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, (saṁkhittaṁ, ) sabbattha satta, na sampayutte satta, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā satta, no vigate satta.

hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti na ārammaṇe satta, na anantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe satta, (idhāpi saṁkhittaṁ. ) na sampayutte satta, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā satta, no vigate satta.

hetusahajāta aññamañña nissaya atthi avigatenti na ārammaṇe ekaṁ, sabbattha ekaṁ, no vigate ekaṁ, evaṁ (gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

[bjt page 741] [\x 741/]

na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare ekaṁ samanantare ekaṁ, sahajāte ekavīsa, aññamaññe cha, nissaye ekavīsa, upanissaye tīṇi, purejāte cha, pacchājāte satta, āsevane ekaṁ, kamme satta, vipāke satta, āhāre satta, indriye nava, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekaṁ, vippayutte aṭṭha, atthiyāpañcavīsa, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate pañcavīsa, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

sanidassana sappaṭighattikaṁ niṭṭhitaṁ. 1

tikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 336] [\q 336/]

[pts page 336] [\q 336/]
1. sanidassana sappaṭisattikaṁ iṅgalisakkhara potthake na dissati.

